Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 470/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Wi - AV - Fz - U - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, 
netzverträglichen und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren 
Energien im Stromsektor 
A. Problem und Ziel 
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die Energiewende transparent, planbar 
und pragmatisch zum Erfolg zu bringen. Deutschland verfolgt hierfür einen Ansatz, der 
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, Klimaschutz und soziale Ausgewogenheit
zusammenbringt und auf Innovationen setzt. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG 2027) ist 
das zentrale Instrument, um eine treibhausgasneutrale Stromversorgung auf Basis eines 
wachsenden Anteils erneuerbarer Energien zu erreichen. Der Ausbau der erneuerbaren 
Energien soll stetig, kosteneffizient, umweltverträglich und netzverträglich erfolgen. Das 
EEG 2027 bedarf aus einer Reihe von Gründen einer grundlegenden Neuordnung. Es gilt, 
das EEG 2027 konsequent auf Bezahlbarkeit, Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit 
auszurichten. 
Die dynamische Transformation hin zu einer klimaneutralen Energieversorgung eröffnet 
zunehmend komplexe Herausforderungen. Kosteneffizienz, Versorgungssicherheit und 
internationale Wettbewerbsfähigkeit müssen laufend neu austariert werden. Mit der
zunehmenden Bedeutung der erneuerbaren Energien und insbesondere von Wind- und
Solarenergie als den tragenden Säulen der Stromversorgung braucht es einen klaren Fokus 
auf mehr Markt, Innovation, Ganzheitlichkeit und Systemorientierung. 
Der Ausbau erneuerbarer Energien muss das Gesamtsystem im Blick haben und hierfür 
mit dem Ausbau der Netze synchronisiert werden. Insbesondere der Ausbau der
Solarenergie soll in Verbindung mit Speichern zukünftig systemdienlich ausgestaltet werden 
und zur Kosteneffizienz beitragen. 
Zudem verlangen die europäische Elektrizitätsbinnenmarktverordnung wie auch die
beihilferechtlichen Vorgaben der Europäischen Kommission, dass in Zeiten hoher Strompreise 
Zusatzerlöse von geförderten Erneuerbare-Energien-Anlagen abgeschöpft werden. Damit 
werden die Anlagen zukünftig mit abgeschöpften Zusatzerlösen zur Finanzierung des 
Fördersystems beitragen. Zudem stärkt es den marktgetriebenen Ausbau, wenn
entsprechende Zusatzerlöse zukünftig nur außerhalb des Fördersystems erwirtschaftet werden 
können.  
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Daneben müssen weitere europäische Weichenstellungen im EEG 2027 abgebildet
werden. So ist in Artikel 26 des EU-Net-Zero-Industry-Acts vorgegeben, dass die
Mitgliedstaaten in einem gewissen Umfang Resilienzausschreibungen einführen müssen. Es geht 
darum, die Widerstandsfähigkeit der europäischen Industrie und Energieversorgung zu 
stärken und bestehende Abhängigkeiten abzubauen bzw. bei drohenden neuen
Abhängigkeiten gegenzusteuern. 
Für den weiteren Hochlauf der erneuerbaren Energien sollen alle Potenziale markt- und 
systemdienlich genutzt werden. Dazu gehört auch, flexiblen Biogasanlagen eine
Zukunftsperspektive zu geben und dabei auch die Besonderheiten kleinerer und
wärmegeführter Anlagen zu berücksichtigen. 
Der zukünftige Investitionsrahmen des EEG 2027 soll die Strommarkt- und
Systemintegration der erneuerbaren Energien optimieren und in Einklang mit europäischen
Vorgaben entsprechend angepasst werden.  
Letztlich gilt es, unnötige Bürokratiekosten für Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft und 
den Staat abzubauen. So hat sich beispielsweise das Regionalnachweisregister beim 
Umweltbundesamt als in der Praxis als wenig genutztes Instrument erwiesen. Der
administrative Aufwand für die Registerführung sowie die damit verbundenen Meldepflichten 
für Anlagenbetreiber und Elektrizitätsversorgungsunternehmen stehen in keinem
angemessenen Verhältnis zum Nutzen für die Stärkung der Akzeptanz erneuerbarer Energien 
vor Ort. Zudem ist es notwendig geworden, die Vielzahl an historisch gewachsenen
Berichtspflichten sowie förderpolitische Sondertatbestände auf ihren praktischen Mehrwert 
für die mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz verfolgten Ziele zu überprüfen. 
Dieser Entwurf steht auch im Kontext der rechtzeitigen Erreichung der Ziele der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung und trägt insbesondere zur Erreichung von 
Nachhaltigkeitsziel 7 bei, den Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und
moderner Energie für alle zu sichern. 
B. Lösung 
Der Referentenentwurf hält an den Zielen des EEG fest, insbesondere am Ziel, den Anteil 
des aus erneuerbaren Energien erzeugten Stroms am Bruttostromverbrauch im Jahr 2030 
auf 80 Prozent zu steigern. Entsprechend werden die Ausbaupfade fortgeführt und die 
daraus abgeleiteten Ausschreibungsmengen für die Jahre 2027 bis 2032 angepasst. Zur 
Erreichung des Ausbauziels, die installierte Leistung von Windenergieanlagen an Land 
auf 115 Gigawatt im Jahr 2030 zu steigern, sind zusätzliche Ausschreibungsmengen von 
insgesamt 12 Gigawatt vorgesehen. Dies setzt zugleich eine Maßnahme des von der 
Bundesregierung am 25. März 2026 beschlossene Klimaschutzprogramm 2026 um. 
Gleichzeitig wird, wie im Klimaschutzprogramm vereinbart, das Referenzertragsmodell 
überarbeitet, um eine ausgeglichene regionale Verteilung, insbesondere auch für
Windenergie im Süden anzureizen. Dies trägt auch zu einem netz- und systemdienlicheren 
Zubau bei. 
Um die Kosteneffizienz des Ausbaus der Solarenergie zu stärken, wird zukünftig ein
stärkerer Fokus auf kostengünstige Freiflächenanlagen gelegt. Zudem werden die
Ausbaumengen im Bereich der Bioenergie gegenüber dem bisherigen Niveau erhöht, um
insbesondere flexiblen Biogasanlagen als Ergänzung von Windenergie- und Solaranlagen eine 
Perspektive zu bieten. Dabei wird der Ausschreibungspfad abschmelzend ausgestaltet, 
da die wertvolle Bioenergie zukünftig verstärkt auch in anderen Sektoren benötigt wird. 
Letzteres gilt insbesondere auch für Biomethan. Daher werden die
Biomethanausschreibungen abgeschafft, zumal in diesen Ausschreibungen zuletzt nahezu keine Gebote
abgegeben worden sind.
Der künftige Investitionsrahmen des EEG 2027 soll erneuerbare Energien zukünftig 
markt- und systemdienlich fördern. Dafür wird die fixe Einspeisevergütung für Neuanlagen 
konsequent abgeschafft. Dies geht mit einer umfassenden Verpflichtung neuer Anlagen 
zur Direktvermarktung einher. Um den Einstieg in die Direktvermarktung zu erleichtern, 
erfolgt dies jedoch stufenweise, geordnet nach Leistungsklassen. Zudem wird eine
befristete Übergangszahlung eingeführt, die unterhalb der vormaligen Einspeisevergütung liegt 
und bis zum Übergang in die Direktvermarktung temporär für maximal 36 Monate gewährt 
wird. Die vollständige Beendigung der Vergütung bei negativen Preisen wird konsequent 
fortgesetzt. Die erneuerbaren Energien sind im Zentrum der Stromversorgung
angekommen. Das bisherige „produce and forget-Modell“ für kleinere Anlagen ist daher nicht mehr 
zeitgemäß. Stromeinspeisung soll sich zukünftig immer an der Nachfrage und den
Preissignalen des Marktes orientieren.  
Die Förderung für Neuanlagen von weniger als 25 Kilowatt installierter Leistung wird
weitgehend eingestellt. Denn diese Anlagen – insbesondere kleine Solaranlagen – sind
inzwischen aufgrund gesunkener Kosten oft bereits ohne zusätzliche Förderung wirtschaftlich, 
sofern sie hohe Eigenverbrauchsanteile realisieren können. Dieses Segment wird
zukünftig auf Anlagen mit hohen Eigenverbrauchsanteilen konzentriert. Dafür werden auch
Hürden für sog. Nulleinspeiseanlagen abgebaut, die sich dazu entscheiden keinen
Überschussstrom in die Netze einzuspeisen, sondern diesen zur späteren Nutzung
zwischenzuspeichern oder abzuregeln. Dies ist auch ein wichtiger Anreiz, neue Solaranlagen in 
diesem Segment konsequent mit Speichern auszustatten und
Sektorkopplungstechnologien zu nutzen. Wo diese Anlagen weiterhin Strom einspeisen, sollen sie dies ebenfalls im 
Wege der Direktvermarktung marktkonform tun. Um diesen Kleinanlagen die
Anfangsphase der Direktvermarktung zu erleichtern, wird jedoch ein neuer
Direktvermarktungsbonus für vier Jahre nach erstmaligem Eintritt in die Direktvermarktung gewährt, der die
zusätzlichen Kosten, die vor allem während des Markthochlaufs entstehen, abmildern soll. 
Ausgenommen von diesen Bestimmungen für Kleinanlagen werden lediglich ertüchtigte 
Wasserkraftanlagen, die lokal insbesondere in Süddeutschland einen relevanten Beitrag 
zur stabilen Stromversorgung leisten. 
Damit dieser Umstieg gelingen kann, stärkt dieses Gesetz den Hochlauf und die
Massengeschäftstauglichkeit von Direktvermarktungsangeboten auch für kleinere Anlagen. 
Gleichzeitig unterstützt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mit einem 
Branchenprozess die untergesetzliche Stärkung und Weiterentwicklung der
Direktvermarktung.  
Im Hinblick auf die Anforderungen an die Strommarkt- und Systemintegration der
erneuerbaren Energien müssen auch die Regelungen zum Rollout intelligenter Messsysteme 
und Steuerungseinrichtungen konsistent sein. Deshalb wird das
Messstellenbetriebsgesetz dahingehend angepasst, dass künftig bereits Erzeugungsanlagen ab einer
installierten Leistung von mehr als zwei Kilowatt in den Rollout der für die Direktvermarktung
notwendigen digitalen Technik einbezogen werden. 
Die bisherige Ausfallvergütung, die bislang genutzt werden konnte, um temporär die
Direktvermarktungspflichten zu vermeiden, wird im Gegenzug abgeschafft. Dieses
Instrument, das bei der ersten Einführung der Direktvermarktung notwendig und sinnvoll war, ist 
nach der Etablierung der Direktvermarktung nicht mehr zeitgemäß. Um den Übergang zu 
ermöglichen, ist stattdessen vorgesehen, dass kleinere Anlagen vorübergehend eine
befristete Übergangszahlung in Anspruch nehmen können. Dies gibt dem Markt zusammen 
mit dem Direktvermarktungsbonus einen gewissen Zeitpuffer, umfassender
entsprechende Direktvermarktungsdienstleistungen auch für kleine Anlagen zu entwickeln. Für den 
Fall, dass Voraussetzungen der Direktvermarktung zum Teil nicht rechtzeitig erfüllt sind, 
wird eine Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur für Härtefälle aufgenommen. Es
wird jedoch keinen Vertrauensschutz für neue Anlagen geben, dauerhaft ohne
Direktvermarktung betrieben werden zu können, wenn Strom in das Netz eingespeist wird. 
Die Kombination von Erneuerbare-Energien-Anlagen mit Speichern kann eine
bedarfsgerechtere Stromeinspeisung ermöglichen und Erzeugungsspitzen abfangen. Insbesondere 
für Solaranlagen soll es daher der Regelfall sein, dass diese von Beginn an gemeinsam 
mit einem Speicher errichtet werden. Dieses Gesetz sieht hierfür unter anderem vor, dass 
kleine und mittlere PV-Dachanlagen künftig dauerhaft einer Kappung ihrer
Einspeisespitzen auf fünfzig Prozent ihrer installierten Leistung unterliegen. Mit einem Speicher können 
die Mittagsspitzen in Zeiten verlagert werden, in denen die Stromnachfrage und damit der 
Wert des Stroms höher sind. Dies ermöglicht auch eine effizientere Nutzung der Netze. 
Zudem werden auch die Bestimmungen zur Vermarktung durch die
Übertragungsnetzbetreiber von Strom aus Bestandsanlagen, die z.B. noch einen Anspruch auf eine
Einspeisevergütung nach vorhergehenden Versionen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes haben, 
sowie von Strom aus Anlagen in der zukünftigen Netzbetreiberabnahme in der
Erneuerbare-Energien-Verordnung (EEV) weiter angepasst. Danach soll die marktliche Abregelung 
von fernsteuerbaren Anlagen künftig stärker an negative Preissignale ausgerichtet
werden. Um ausreichend Zeit zu belassen, die notwendigen Prozesse bei den Netzbetreibern 
anpassen, wird dabei schrittweise vorgegangen. 
Die Bestimmungen zur Förderung von kleineren und mittleren Solaranlagen ab 25
Kilowatt installierter Leistung, die nicht an Ausschreibungen teilnehmen, werden zudem
deutlich vereinfacht. Hier wird zukünftig ein einheitlicher, größenunabhängiger Fördersatz
vorgesehen. Die bisherige Zusatzförderung sogenannter Volleinspeiseanlagen wird
abgeschafft. Die Förderung für besondere Solaranlagen wird auf ein vertretbares Maß
zurückgeführt. Zukünftig erhalten daher nur Agri-PV und Moor-PV-Anlagen einen in seiner Höhe 
auf das notwendige Maß beschränkten Bonus.  
Darüber hinaus wird, wie dies auch unionsrechtlich erforderlich ist, ein
Finanzierungsmodell in Form von zweiseitigen Differenzverträgen (englisch: Contracts for Difference, CfDs) 
eingeführt. Dieses umfasst für geförderte Anlagen eine Abschöpfung von Erlösen in 
Hochpreisphasen, die den finanziellen Bedarf für einen wirtschaftlichen Betrieb der
Anlagen übersteigen. Dabei setzt dieses Gesetz auf dem vorhandenen System auf und erhält 
das System der geförderten Direktvermarktung mit einer produktionsabhängigen
Förderung in Form der Marktprämie im Grundsatz. Dieses wird um einen
Refinanzierungsbeitrag ergänzt für Situationen, in denen der Jahresmarktwert den sogenannten
anzulegenden Wert übersteigt, also in der Regel das Gebot in den EEG-Ausschreibungen. Dieser 
Abschöpfung sollen zukünftig alle Anlagen ab 100 Kilowatt installierter Leistung
unterliegen. Damit wird eine etablierte Leistungsgrenze herangezogen. Ausgenommen werden 
lediglich Biomasseanlagen, da eine Abschöpfung für diese weder in der
Elektrizitätsbinnenmarktverordnung vorgesehen noch beihilferechtlich erforderlich ist, wie die
Europäische Kommission in ihrer Genehmigung des sog. Biogaspakets (Gesetz zur Änderung 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur Flexibilisierung von Biogasanlagen und
Sicherung der Anschlussförderung vom 21. Februar 2025) im Ergebnis bestätigt hat (vgl. 
SA.118542 „Amendments to the EEG 2023 for new and existing biomass and biogas
installations” vom 18.9.2025). Für alle Technologien wird dabei auch eine Stärkung des 
marktlichen Ausbaus gewährleistet, sodass Anlagen, die zukünftig ohne Förderung
auskommen, sich unmittelbar am Markt refinanzieren. 
Bei der Windenergienutzung an Land bieten auch die Pachtkosten erhebliches Potenzial 
zur Reduktion der EEG-Förderkosten und damit zur Entlastung des Bundeshaushalts. Im 
Koalitionsvertrag wurde daher vereinbart, die zulässige Höhe der Flächenpachten für im 
EEG geförderte, ausschreibungspflichtige Windenergieanlagen an Land zu begrenzen.
Der Gesetzentwurf sieht deshalb vor, die Pachthöhen für solche Anlagen zu begrenzen, 
wodurch die Kosten einzelner Windenergieprojekte spürbar gesenkt werden können. 
Die Bioenergie soll auch im zukünftigen Stromsystem eine Rolle erhalten. Hierzu
benötigen zahlreiche Anlagen, deren Förderung in den nächsten Jahren ausläuft, eine
Anschlussperspektive. Die Regelungen des Biogas-Pakets bieten hierfür bereits eine
Grundlage und kommen seit der beihilferechtlichen Genehmigung im Herbst 2025 zur
Anwendung. Nunmehr werden neben der weiteren deutlichen Erhöhung der
Ausschreibungsmengen ab dem Jahr 2027, die auch zu einer Erhöhung der insgesamt installierten
Leistung führen werden, weitere Verbesserungen und Erleichterungen vorgenommen. Zudem 
werden z. B. rechtliche Unklarheiten bei der Vergütungsberechnung für Anlagen, die eine 
Anschlussförderung erhalten, beseitigt. Außerdem wird die Anschlussförderung von sog. 
Kleingülleanlagen verlängert und der Maisdeckel angepasst, um den Anlagen mehr
Flexibilität bei den Einsatzstoffen zu ermöglichen. 
Um die Akzeptanz des Erneuerbaren-Ausbaus zu stärken, wird die Möglichkeit zur
finanziellen Beteiligung von Kommunen leicht ausgeweitet, ohne dass dadurch zusätzliche 
Erstattungen aus dem EEG-Konto erfolgen. 
Zur Umsetzung des Net-Zero-Industry-Acts werden im EEG 2027 die gesetzlichen
Grundlagen für Resilienzausschreibungen für Windenergieanlagen an Land sowie Solaranlagen 
des ersten Segments – vorrangig Freiflächenanlagen – geschaffen. Im EEG 2027 werden 
die Grundsätze verankert und die Ausschreibungsmengen festgelegt. Die Details
insbesondere der genauen Ausgestaltung der europarechtlich vorgesehenen qualitativen
Kriterien werden nachgelagert in einer Verordnung bestimmt werden. 
Zudem werden die Bestimmungen für Kooperationsprojekte angepasst, die bisher nur 
gegenüber anderen Staaten der Europäischen Union Anwendung finden. Zukünftig sollen 
auch Kooperationen mit Staaten der Europäischen Freihandelszone und dem Vereinigten 
Königreich von Großbritannien und Nordirland möglich sein sowie Kooperationsmodelle, 
in denen ein Staat die Ausschreibungen durchführt und ein anderer sich finanziell
beteiligt. Damit können Kooperationsprojekte im Rechtsrahmen des EEG 2027 und des
Energiefinanzierungsgesetzes leichter umgesetzt werden, wie z. B. das in Planung befindliche 
deutsch-dänische Offshore-Projekt Bornholm Energy Island. 
Schließlich werden mit diesem Gesetz eine Reihe von Einzelbestimmungen vereinfacht 
oder abgeschafft, um unnötige Bürokratie abzubauen. So werden unnötige
Berichtspflichten gestrichen, Bestimmungen zur Anlagenzusammenfassung angepasst, eine
unterschiedliche Behandlung von klassischen Freiflächenanlagen und in der Regel
baugleichen Anlagen auf sog. sonstigen baulichen Anlagen wie z.B. Deponien abgeschafft und 
Rechtsunklarheiten u.a. bei der Bestimmung der Förderhöhe in der Anschlussförderung 
von Biomasseanlagen sowie bei der finanziellen Beteiligung von Kommunen beseitigt. Bei 
letzterem wird Anlagenbetreibern und Kommunen zusätzlich zu der bereits erwähnten 
Ausweitung der möglichen Beteiligung in der Höhe weiterer Handlungsspielraum
gegeben, indem die beteiligungsfähigen Mengen auf den erzeugten Strom umgestellt werden, 
ohne dass hierdurch das EEG-Konto zusätzlich belastet wird. 
Im Zuge dieser Novelle werden auch einzelne Änderungen des
Energiefinanzierungsgesetzes umgesetzt, durch die insbesondere die Regelungen zum neuen Investitionsrahmen 
im EEG 2027 nachvollzogen und abgebildet werden. 
Das Regionalnachweisregister wird abgewickelt. Der Nachweis einer regionalen
Eigenschaft von EEG-geförderten Strommengen ist nach dem Bericht des Umweltbundesamtes 
nie im Markt angekommen und hat das Ziel verfehlt, zusätzliche Akzeptanz für den Zubau 
von Erneuerbaren Anlagen zu schaffen. Die gesetzlichen Grundlagen für
Regionalnachweise und die korrespondierenden Kennzeichnungspflichten im Energiewirtschaftsgesetz 
(EnWG) werden entsprechend gestrichen.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund: 
Die Kosten der Förderung von erneuerbaren Energien nach dem EEG werden aus dem 
Bundeshaushalt finanziert. Seit dem 1. Januar 2025 erfolgt die Finanzierung dieser
Kosten aus dem Kernhaushalt (Einzelplan 60), zuvor waren sie im Sondervermögen „Klima- 
und Transformationsfonds“ etatisiert. Der jährliche Finanzierungsbedarf ergibt sich im 
Wesentlichen aus der Differenz zwischen der Höhe des für die Anlagen maßgeblichen 
anzulegenden Wertes und dem Marktwert des geförderten Stroms an der Strombörse. 
Unter Zugrundelegung diverser Annahmen1 ergibt sich folgende Übersicht des
Finanzierungsbedarfs für nach dem EEG 2027 geförderte Anlagen für den Zeitraum 2027 bis 
2032. Angesichts der hohen Unsicherheiten wird der Finanzierungsbedarf zusätzlich in 
Spannbreiten ausgegeben.2
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €) 
Windenergie 
an Land 
(EEG 2027) 
0,0 0,0 0,6 
(0,1 – 0,9) 
1,7 ct/kWh 
(0,4 – 2,8) 
1,1 
(0,1 – 1,7) 
1,7 ct/kWh 
(0,2 – 2,5) 
1,4 
(-0,1 – 2,2) 
1,5 ct/kWh 
(-0,1 – 2,3) 
1,5 
(-0,3 – 2,5) 
1,3 ct/kWh 
(-0,3 – 2,1) 
Photovoltaik 
(EEG 2027) 
0,03 
(-0,01 – 0,07) 
1,1 ct/kWh 
(-0,2 – 2,2) 
0,3 
(0,02 - 0,5) 
2,1 ct/kWh 
(0,1 – 3,1) 
0,7 
(0,1 - 1,1) 
2,3 ct/kWh 
(0,4 – 3,5) 
1,1 
(0,2 – 1,5) 
2,4 ct/kWh 
(0,5 – 3,2) 
1,5 
(0,3 – 2,0) 
2,4 ct/kWh 
(0,4 – 3,2) 
1,8 
(0,3 – 2,5) 
2,3 ct/kWh 
(0,3 – 3,1) 
Biomasse 
(EEG 2027) 
0,01 
 
9,6 ct/kWh 
(8,7 – 10,1) 
0,02 
(0,01 - 0,02) 
10,2 ct/kWh 
(9,3 – 10,7) 
0,02 
(0,02 - 0,03) 
10,1 ct/kWh 
(9,1 – 10,7) 
0,5 
(0,04 - 0,5) 
13,6 ct/kWh 
(12,5 – 14,1) 
0,9 
(0,8 – 0,9) 
13,6 ct/kWh 
(12,4 – 14,0) 
1,2 
(1,1 - 1,2) 
13,5 ct/kWh 
(12,3 – 13,9) 
Summe 0,04 
(0,0 – 0,08) 
1,4 ct/kWh 
(0,05 – 2,4) 
0,4 
(0,04 – 0,5) 
2,1 ct/kWh 
(0,2 – 3,2) 
1,3 
(0,3 – 2,1) 
2,1 ct/kWh 
(0,4 – 3,1) 
2,7 
(0,8 – 3,7) 
2,3 ct/kWh 
(0,6 – 3,1) 
3,8 
(1,0 – 5,1) 
2,3 ct/kWh 
(0,6 – 3,1) 
4,6 
(1,0 – 6,3) 
2,2 ct/kWh 
(0,5 – 3,0) 
 
Aufgrund der geringen Anzahl neu hinzukommender Wasserkraft- und
Geothermieanlagen und der ggf. damit einhergehenden Finanzierungsbedarfe wurden etwaige
Haushaltsaufwendungen mangels Relevanz nicht berücksichtigt. Für
Resilienzausschreibungen liegen noch keine detaillierten Abschätzungen vor. Diese Ausschreibungen bedürfen 
zu ihrer Umsetzung noch des Erlasses der Verordnung nach § 88d EEG 2027, in der
entscheidende Details festzulegen sein werden (z. B. genaue Ausgestaltung der
umzusetzenden qualitativen Kriterien und Höchstwert). Der damit einhergehenden Finanzierungs-
 
1 Für die Darstellung dieser Annahmen siehe die Begründung A. Allgemeiner Teil Abschnitt VII Nummer 
3.1. Buchstabe a. 
2 Vgl. dazu im Einzelnen die Begründung A. Allgemeiner Teil Abschnitt VII. Nummer 3.1. Buchstabe a.
bedarf ist in den vorstehenden Haushaltausgaben daher nicht enthalten. Die
Kostenabschätzung kann erst im Rahmen des Verordnungsverfahrens erfolgen. 
Darüber hinaus entstehen auch Haushaltsausgaben in Höhe von 148 Millionen Euro zur 
Deckung der Kosten aus dem Finanzierungsbedarf der Anschlussförderung von
Güllekleinanlagen in den Jahren 2027-2032 aufgrund der Erneuerbare-Energien-Verordnung 
(EEV). Dieser Finanzierungsbedarf wird innerhalb der dem Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH) im Sondervermögen "Klima- und
Transformationsfonds" zugewiesenen Haushaltsmitteln finanziert (Kap. 6092 Titel 686 12). 
Für den Bundeshaushalt entstehen durch dieses Gesetz zudem finanzielle Mehrbedarfe 
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie an
Personalmitteln in Höhe von jährlich ca. 1,2 Millionen Euro für insgesamt rund 7 Planstellen für
Fachaufgaben und rund 2 Planstellen für den Querschnittsbereich sowie einmalige Sachmittel 
in Höhe von ca. 0,52 Millionen Euro. Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe 
werden im Einzelplan 09 des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
ausgeglichen. Die bei der Bundesnetzagentur anfallenden stellenmäßigen Mehrbedarfe werden 
dabei durch Repriorisierung von bestehenden Aufgaben im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen.  
Sofern nicht anders ausgewiesen, entstehen die Mehrbedarfe unmittelbar nach
Inkrafttreten des Gesetzes. 
Im Übrigen sind keine Auswirkungen auf den Haushalt des Bundes ersichtlich. 
Länder und Kommunen: 
Durch das vorliegende Gesetz sind keine Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und 
Kommunen ersichtlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Dieses Gesetz führt für Bürgerinnen und Bürger zu einer voraussichtlichen jährlichen
Belastung in Höhe von rund 4,25 Millionen Euro pro Jahr. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz hinsichtlich der
Erfüllungsaufwände für Bürgerinnen und Bürger im Saldo zu einem “In“ für die Bürgerinnen und Bürger in 
Höhe von 4,25 Millionen Euro für den jährlichen Erfüllungsaufwand. Bei der Bilanzierung 
gemäß der „One in, one out“-Regel wurden auch Be- und Entlastungen, die durch die 
Umsetzung von EU-Vorgaben entstehen, berücksichtigt. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von schätzungsweise 8,04 Millionen Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von schätzungsweise 7,15 Millionen Euro.  
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz hinsichtlich der
Erfüllungsaufwände für die Wirtschaft im Saldo zu einem “In“ für die Wirtschaft in Höhe von 7,15 Millionen 
Euro für den jährlichen Erfüllungsaufwand. Bei der Bilanzierung gemäß der „One in, one 
out“-Regel wurden auch Be- und Entlastungen, die durch die Umsetzung von EU-
Vorgaben entstehen, berücksichtigt.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es kommen vierzehn neue Informationspflichten mit einem jährlichen Erfüllungsaufwand 
von ca. 0,85 Millionen Euro hinzu. Stellt man diese den insgesamt vierzehn entfallenden 
und geänderten Informationspflichten gegenüber, ergibt sich im Saldo eine
Bürokratieentlastung in Höhe von jährlich 35,47 Millionen Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bundesverwaltung:  
Durch dieses Gesetz entsteht für die Verwaltung des Bundes insgesamt ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise 0,78 Millionen Euro sowie ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise 0,21 Millionen Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz hinsichtlich der
Erfüllungsaufwände für die Verwaltung des Bundes, im Saldo zu einem “In“ für die Verwaltung des Bundes 
in Höhe von rund 0,12 Millionen Euro für den jährlichen Erfüllungsaufwand. Bei der
Bilanzierung gemäß der „One in, one out“-Regel wurden auch Be- und Entlastungen, die durch 
die Umsetzung von EU-Vorgaben entstehen, berücksichtigt. 
Verwaltungen der Länder und Kommunen:  
Durch das vorliegende Gesetz entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der 
Länder und Kommunen. 
F. Weitere Kosten 
Durch die mit diesem Gesetz vorgesehene Erweiterung des einstweiligen Rechtsschutzes 
in § 83 Absatz 1 EEG 2027 hinsichtlich der Bestimmungen nach § 8b EEG 2027 kann ein 
jährlicher Personalbedarf für das zuständige Gericht der Hauptsache nicht
ausgeschlossen werden. Inwieweit bezüglich der Bestimmungen nach § 8b EEG 2027
Anlagenbetreiber den einstweiligen Rechtsschutz beantragen werden, kann mangels vorhandener
Datenlage jedoch nicht prognostiziert werden. 
Darüber hinaus hat das Gesetz - auch im Hinblick auf die Einführung eines
Abschöpfungsmechanismus - keine Auswirkungen auf die sonstigen Kosten der Wirtschaft und auf 
die sozialen Sicherungssysteme. Signifikante Auswirkungen auf Einzelpreise und auf das 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, werden nicht erwartet. Mit 
den Änderungen der Härtefallregelung zur Besonderen Ausgleichsregelung in § 67
Absatz 4 EnFG wird der Normadressat der Anpassung von bisherigen
Zahlungsverpflichtungen befreit. Es entstehen damit keine zusätzlichen Kosten. Vielmehr wirken sich die
Maßnahmen kostensenkend aus. 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 470/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Wi - AV - Fz - U - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, 
netzverträglichen und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren 
Energien im Stromsektor 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, netzverträglichen 
und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren Energien im Stromsektor 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil das derzeitige EEG 2023 nur bis 
Ende 2026 beihilferechtlich genehmigt ist. Um einen nahtlosen Anschluss zu
ermöglichen, ist daher vorgesehen, dass das EEG 2027 am 1. Januar 2027 in Kraft 
treten wird. Es wird entsprechend auch angestrebt, vor diesem Datum das
beihilferechtliche Verfahren bei der Europäischen Kommission erfolgreich abzuschließen. 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil 
 
 
Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten,
netzverträglichen und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren
Energien im Stromsektor3 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt 
durch […] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Gesetz für den Ausbau erneuerbarer Energien 
(Erneuerbare-Energien-Gesetz – EEG 2027)“. 
2. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 4a wird gestrichen.
b) Die Angabe zu § 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 5 Ausbau im In- und Ausland; grenzüberschreitende Ausschreibungen“.
c) Die Angabe zu Teil 3 Abschnitt 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
3Dieses Gesetz dient der Umsetzung der 
- Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den
Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1747 
vom 13. Juni 2024 (ABl. L 1 vom 26.6.2024) geändert worden ist 
- Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Schaffung
eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung von Netto-
Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L vom 28.6.2024, S. 1), 
die zuletzt durch die delegierte Verordnung (EU) 2025/1463 vom 23. Mai 2025 (ABl. L vom 
28.7.2025,S. 1) geändert worden ist
„Teil 3 
Zahlungsanspruch und Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber, Ausschreibungen, gesetzliche
Bestimmung der Zahlung 
Abschnitt 1 
Zahlungsanspruch und Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber 
Unterabschnitt 1 
Arten des Zahlungsanspruchs der Anlagenbetreiber“. 
d) Die Angabe zu § 21 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 21 Netzbetreiberabnahme und Mieterstromzuschlag“.
e) Nach der Angabe zu § 21c wird die folgende Angabe eingefügt:
„Unterabschnitt 2 
Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber 
§ 21d Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber, Refinanzierungsbeitrag 
§ 21e Wegfall des Refinanzierungsbeitrags bei Verzicht auf die Marktprämie“. 
f) Die Angabe zu Teil 3 Abschnitt 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 2 
Allgemeine Bestimmungen zum Zahlungsanspruch und zur Zahlungspflicht“. 
g) Die Angabe zu § 22 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 22 Wettbewerbliche Ermittlung des anzulegenden Werts“.
h) Die Angabe zu den §§ 23 bis 26 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 23 Allgemeine Bestimmungen zur Höhe der Zahlungen 
§ 23a Besondere Bestimmung zur Höhe der Marktprämie und des Refinanzierungsbeitrags 
§ 23b Besondere Bestimmung zur Netzbetreiberabnahme in der Variante für ausgeförderte Anlagen 
§ 23c Anteilige Zahlungen 
§ 24 Sonderregelungen für Strom aus mehreren Anlagen; Anlagenzusammenfassung 
§ 25 Beginn, Dauer und Beendigung der Zahlungspflichten 
§ 26 Fälligkeit, Abschläge und Endabrechnung“. 
i) Die Angabe zu § 28d wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 28d (weggefallen)“. 
j) Die Angabe zu den §§ 28e bis 28g wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 28e Ausschreibungsvolumen und Gebotstermine für Resilienzausschreibungen“. 
k) Die Angabe zu § 36d wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 36d Begrenzung von Entgelten zur Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen an Land“. 
l) Die Angabe zu § 36i wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 36i Dauer der Zahlungspflichten für Windenergieanlagen an Land“. 
m) Die Angabe zu § 36k wird gestrichen. 
n) Die Angabe zu § 37d wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 37d (weggefallen)“. 
o) Die Angabe zu den §§ 38 bis 38b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 38 Besondere Zahlungsbestimmungen für Solaranlagen des ersten Segments. 
§ 38a Anpassung des anzulegenden Wertes bei besonderen Solaranlagen 
§ 38b Ersetzen von Solaranlagen des ersten Segments“. 
p) Die Angabe zu den §§ 38g bis 38i wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 38g Dauer der Zahlungspflichten für Solaranlagen des zweiten Segments 
§ 38h Ersetzen von Solaranlagen des zweiten Segments“. 
q) Die Angabe zu Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6 wird durch die folgende Angabe 
ersetzt: 
„Unterabschnitt 6 (weggefallen)“. 
r) Die Angabe zu Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 7 wird durch die folgende Angabe 
ersetzt: 
„Unterabschnitt 7 
Resilienzausschreibungen“. 
s) Die Angaben zu den §§ 39n bis 39q wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 39n Resilienzausschreibungen“. 
t) Die Angabe zu den §§ 46a und 46b wird gestrichen. 
u) Nach der Angabe zu § 50b wird die folgende Angabe eingefügt:
„Unterabschnitt 3 
Zahlungen für den Hochlauf der Direktvermarktung  
§ 50c Bonus für auf sonstige Weise direkt vermarkteten Strom“. 
v) Die Angabe zu den §§ 51 und 51a wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 51 Verringerung des Zahlungsanspruchs und der Zahlungspflicht bei negativen Preisen 
§ 51a Verlängerung des Zahlungszeitraums bei negativen Preisen“. 
w) Die Angabe zu den §§ 53 bis 53c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 53 Verringerung des anzulegenden Werts im Rahmen der Netzbetreiberabnahme 
§ 53a Zahlungen bei überhöhtem Entgelt für die Nutzung von Grundstücken für die Errichtung und den Betrieb 
von Windenergieanlagen an Land 
§ 53b Anpassung der Zahlungen bei einer Stromsteuerbefreiung“. 
x) Die Angabe zu § 54a wird gestrichen. 
y) Die Angabe zu § 79a wird gestrichen. 
z) Die Angabe zu § 84a wird gestrichen. 
aa) Die Angabe zu den §§ 88d bis 88f wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 88d Verordnungsermächtigung zu Resilienzausschreibungen“. 
bb) Die Angaben zu den §§ 92 und § 93 wird durch die folgenden Angabe ersetzt: 
„§ 92 Verordnungsermächtigung zu Herkunftsnachweisen 
§ 93 Verordnungsermächtigung zu Gebühren und Auslagen im Zusammenhang mit Herkunftsnachweisen“. 
cc) Die Angabe zu den §§ 99a und 99b wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 99a Evaluierung zu marktlichen Optimierungspotentialen“. 
dd) Die Angabe zu § 101 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 101 Übergangsbestimmung zur Abwicklung des Regionalnachweisregisters 
§ 102 Weitere Bestimmungen für bestehende Anlagen 
§ 103 Übergangsbestimmung für Windenergieausschreibungen im Jahr 2027 
§ 104 Beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt“. 
ee) Die Angabe zu den Anlagen 1 bis 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Anlage 1 (zu § 23a) Höhe der Marktprämie und des Refinanzierungsbeitrags 
Anlage 2 (zu § 36h) Referenzertrag 
Anlage 3 (zu § 50b) Voraussetzungen und Höhe der Flexibilitätsprämie 
Anlage 4 (zu § 3 Nummer 31a, 38 und 43c) Küstenregion, Region Mitte-Nord, Südregion“. 
3. § 1a Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen.
4. § 3 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ „anzulegender Wert“ der Wert, den die Bundesnetzagentur im Rahmen einer 
Ausschreibung nach § 22 in Verbindung mit den §§ 28 bis 39n ermittelt oder 
der durch die §§ 23b, 40 bis 49 gesetzlich bestimmt ist und der die Grundlage 
für die Berechnung der Marktprämie, des Zahlungsanspruchs im Rahmen der 
Netzbetreiberabnahme, des Mieterstromzuschlags oder des
Refinanzierungsbeitrags ist,“. 
b) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. „befristete Übergangszahlung“ die Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme in der Variante nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a in
Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,“. 
c) Nummer 7 wird durch die folgenden Nummer 7 ersetzt:  
7. „ „benachteiligtes Gebiet“ ein Gebiet nach 
a) der Richtlinie 86/465/EWG in der Fassung vom 10. Februar 1997, oder 
b) des Artikels 154 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2021/2115 
in der Fassung vom 1. Dezember 2025,“. 
d) Nummer 28 wird durch die folgende Nummer 28 ersetzt:  
28. „ „Gülle“ jeder Stoff, der Gülle ist im Sinne von Artikel 3 Nummer 20 der
Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 in der Fassung vom 5. Juni 2019,“. 
e) Nummer 29a wird durch die folgende Nummer 29a ersetzt: 
„29a. „hocheffiziente KWK-Anlage“ eine KWK-Anlage, die den Vorgaben der 
Richtlinie (EU) 2023/1791 entspricht,“. 
f) Nach Nummer 31 wird die folgende Nummer 31a eingefügt: 
„31a. „Küstenregion“ das Gebiet, das die Gebietskörperschaften umfasst, die in 
Anlage 4 Nummer 1 aufgeführt sind,“. 
g) Nummer 34 wird durch die folgende Nummer 34 ersetzt: 
34. „ „Marktwert“ 
a) der energieträgerspezifische Marktwert von Strom aus erneuerbaren 
Energien oder aus Grubengas, der sich nach Anlage 1 Nummer 3 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am … [einsetzen: Datum des
Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung aus dem 
tatsächlichen Monatsmittelwert des Spotmarktpreises bezogen auf einen 
Kalendermonat ergibt (Monatsmarktwert), oder 
b) der energieträgerspezifische Marktwert von Strom aus erneuerbaren 
Energien oder aus Grubengas, der sich nach Anlage 1 Nummer 2 aus 
dem tatsächlichen Jahresmittelwert des Spotmarktpreises bezogen auf 
ein Kalenderjahr ergibt (Jahresmarktwert),“.
h) Nummer 38 wird durch die folgende Nummer 38 ersetzt: 
38. „ „Region Mitte-Nord“ das Gebiet, das die Gebietskörperschaften umfasst, die 
in Anlage 4 Nummer 2 aufgeführt sind,“. 
i) Nummer 41b wird durch die folgende Nummer 41b ersetzt: 
„41b. „Solaranlage des zweiten Segments“ jede Solaranlage auf, an oder in einem 
Gebäude oder einer Lärmschutzwand und jede Solaranlage, die nach den 
Anforderungen nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a errichten worden ist,“. 
j) Nummer 43 wird durch die folgende Nummer 43 ersetzt: 
43. „ „Steckersolargerät“ ein Gerät, das aus einer Solaranlage oder aus mehreren 
Solaranlagen, einem Wechselrichter, einer Anschlussleitung, einem Stecker 
zur Verbindung mit dem Endstromkreis eines Letztverbrauchers und, sofern 
vorhanden, einem hinter demselben Wechselrichter betriebenen
Stromspeicher besteht,“. 
k) In Nummer 43c wird die Angabe „Anlage 5“ durch die Angabe „Anlage 4
Nummer 3“ ersetzt. 
l) Nummer 46a wird durch die folgende Nummer 46a ersetzt:  
„46a. „unentgeltliche Abnahme“ die Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme in der Variante nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b in
Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,“. 
5. § 4 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) Die Buchstaben a und b werden gestrichen. 
bbb) Die Buchstaben c bis f werden zu den Buchstaben a bis d. 
bb) Nummer 3 wird wie folgt geändert:  
aaa) Die Buchstaben a und b werden gestrichen. 
bbb) Die Buchstaben c bis f werden zu den Buchstaben a bis d. 
cc) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:  
4. „ eine installierte Leistung von Biomasseanlagen von 9,5 Gigawatt im Jahr 
2030 und im Jahr 2035.“ 
b) Satz 2 wird gestrichen. 
6. § 4a wird gestrichen. 
7. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 5„ 
Ausbau im In- und Ausland; grenzüberschreitende Ausschreibungen“. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Soweit die Zahlungen für Strom aus erneuerbaren Energien durch
Ausschreibungen ermittelt werden, sollen im Umfang von insgesamt 20 Prozent der 
gesamten jährlich zu installierenden Leistung an Anlagen auch Gebote für Anlagen 
im Staatsgebiet eines oder mehrerer der folgenden anderen Staaten bezuschlagt 
werden können: 
1. Mitgliedstaaten der Europäischen Union, 
2. Staaten der Europäischen Freihandelsassoziation, 
3. Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland, soweit die Anlagen 
eine direkte Verbindungsleitung in das Bundesgebiet haben. 
Der Umfang nach Satz 1 kann in dem Maß überschritten werden, in dem Gebote 
für Windenenergieanlagen auf See bezuschlagt werden sollen. Zu dem Zweck 
nach Satz 1 können die Ausschreibungen 
1. gemeinsam mit einem oder mehreren der in Satz 1 genannten anderen
Staaten durchgeführt werden, 
2. unter finanzieller Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland durch einen 
oder mehrere der in Satz 1 genannten anderen Staaten durchgeführt werden 
oder 
3. für Anlagen im Staatsgebiet eines oder mehrerer der in Satz 1 genannten
anderen Staaten geöffnet werden. 
Näheres zum Verfahren für grenzüberschreitende Ausschreibungen nach Satz 3 
kann in einer Rechtsverordnung nach § 88a geregelt werden. 
(3) Grenzüberschreitende Ausschreibungen nach Absatz 2 Satz 3 sind nur 
zulässig, wenn 
1. sie mit den beteiligten Staaten völkerrechtlich vereinbart worden sind und 
diese völkerrechtliche Vereinbarung Instrumente der
Kooperationsmaßnahmen im Sinn der Artikel 5, 8 bis 13 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 zur Förderung der Nutzung von Energie aus
erneuerbaren Quellen nutzt und 
2. der Strom physikalisch importiert wird oder einen vergleichbaren Effekt auf 
den deutschen Strommarkt hat.“ 
c) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Ohne eine entsprechende völkerrechtliche Vereinbarung 
1. dürfen Anlagen außerhalb des Bundesgebiets keine Zahlungen nach diesem 
Gesetz erhalten oder zu solchen Zahlungen verpflichtet werden, 
2. dürfen Anlagen im Bundesgebiet keine Zahlungen nach dem Fördersystem 
eines anderen Staates erhalten oder zu solchen verpflichtet werden und
3. bleiben Zahlungen, die ein Übertragungsnetzbetreiber im Rahmen der
finanziellen Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland nach Absatz 2 Satz 3 
Nummer 2 leistet oder erhält, bei Ermittlung der Ansprüche nach den §§ 6 und 
7 des Energiefinanzierungsgesetzes unberücksichtigt.“ 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Anlagen und der in ihnen
erzeugte Strom werden angerechnet auf 
1. das Ziel nach § 1 Absatz 2, 
2. den nationalen Beitrag zum Gesamtziel der Europäischen Union im Jahr 2030 
nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 und 
3. den nationalen Anteil an Energie aus erneuerbaren Quellen am
Bruttoendenergieverbrauch nach Artikel 32 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2018/1999 in 
der Fassung vom 20. November 2023. 
Satz 1 ist jedoch auf Anlagen außerhalb des Bundesgebiets nur nach Maßgabe 
der völkerrechtlichen Vereinbarung anzuwenden. Auf Anlagen im Bundesgebiet ist 
Satz 1 nicht anzuwenden, soweit die Zahlungen nach dem Fördersystem eines 
anderen Staates geleistet werden und eine völkerrechtliche Vereinbarung eine
Anrechnung auf die Ziele dieses Staates regelt. Anlagen außerhalb des
Bundesgebiets sowie Anlagen im Bundesgebiet, soweit für Anlagen im Bundesgebiet
Zahlungen nach dem Fördersystem eines anderen Staates geleistet werden und eine 
völkerrechtliche Vereinbarung eine Anrechnung auf die Ziele dieses Staates regelt, 
werden nicht auf den Ausbaupfad nach § 4 angerechnet. Abweichend von Satz 4 
werden Windenergieanlagen auf See außerhalb des Bundesgebiets nach der
Bezuschlagung und nach Maßgabe der völkerrechtlichen Vereinbarung auf die im 
Windenergie-auf-See-Gesetz geregelten Steigerungen der installierten Leistung 
und Ausschreibungsvolumina angerechnet.“ 
e) In Absatz 5a Satz 1 wird die Angabe „Anlagen im Staatsgebiet eines anderen
Mitgliedstaates oder mehrerer anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union“ 
durch die Angabe „Anlagen im Staatsgebiet eines oder mehrerer der in Absatz 2 
Satz 1 genannten Staaten“ ersetzt. 
f) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Anlagen im Bundesgebiet dürfen nur in einem Umfang von bis zu insgesamt 20 
Prozent der jährlich in Deutschland zu installierenden Leistung und unter
Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 3 auf die Ziele anderer Staaten angerechnet 
werden.“ 
8. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei Windenergieanlagen an Land dürfen den betroffenen Gemeinden Beträge von 
insgesamt 0,3 Cent pro Kilowattstunde für die tatsächlich erzeugte Strommenge 
angeboten werden, wenn die Anlage eine installierte Leistung von mehr als 1 000 
Kilowatt hat.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Bei Freiflächenanlagen dürfen den betroffenen Gemeinden Beträge von
insgesamt 0,3 Cent pro Kilowattstunde für die tatsächlich erzeugte Strommenge
angeboten werden.“ 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Für die tatsächlich eingespeiste Strommenge, für die Betreiber von
Windenergieanlagen an Land oder Freiflächenanlagen nach diesem Gesetz oder einer 
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung eine Zahlung als
Förderung erhalten haben oder einen Refinanzierungsbeitrag an den Netzbetreiber 
geleistet haben und für die sie Zahlungen nach diesem Paragrafen an eine
Gemeinde oder einen Landkreis geleistet haben, können sie bis zur Höhe von
insgesamt 0,2 Cent pro Kilowattstunde die Erstattung dieses im Vorjahr an die
Gemeinden oder Landkreise geleisteten Betrages im Rahmen der Endabrechnung vom 
Netzbetreiber verlangen.“ 
9. § 7 Absatz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ dürfen nicht zu höheren als im Teil 3 vorgesehenen Zahlungen auf
Zahlungsansprüche nach § 19 Absatz 1 und nicht zu niedrigeren als im Teil 3 vorgesehenen 
Zahlungen auf die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 führen und“. 
10. In § 8 Absatz 5a Satz 1 wird die Angabe „Ein Steckersolargerät oder mehrere
Steckersolargeräte mit einer installierten Leistung“ durch die Angabe „Steckersolargeräte mit 
einer installierten Leistung der Solaranlage oder der Solaranlagen“ ersetzt. 
11. § 8b wird durch den folgenden § 8b ersetzt: 
„§ 8b 
Mitteilung des Einspeiseortes 
Der Netzbetreiber teilt dem Anschlussbegehrenden innerhalb von vier Wochen, 
nachdem der Verknüpfungspunkt für den Netzanschluss nach § 8 Absatz 1 bis 3
feststeht, die alphanumerischen Bezeichnungen des vereinbarten Ortes der Messung, der 
Entnahme und der Einspeisung von Energie mit, anhand derer eine Teilnahme am
Bilanzkreissystem ermöglicht wird.“ 
12. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „installierten Leistung“ die Angabe „der 
Solaranlage oder der Solaranlagen“ eingefügt.  
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Bis zum Einbau von intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 des Messstellenbetriebsgesetzes und bis 
zur erstmaligen erfolgreichen Testung der Anlage oder KWK-Anlage auf eine
darüber mögliche Ansteuerbarkeit durch den Netzbetreiber sowie unbeschadet
weiterer Vorgaben im Zusammenhang mit der netzorientierten Steuerung von
steuerbaren Verbrauchseinrichtungen nach § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes
müssen 
1. Betreiber von Anlagen oder KWK-Anlagen, die jeweils eine installierte
Leistung ab 100 Kilowatt haben und Strom in das Netz einspeisen, sicherstellen, 
dass die Anlage oder KWK-Anlage jeweils mit technischen Einrichtungen
ausgestattet ist, mit denen der Netzbetreiber jederzeit die Ist-Einspeisung abrufen 
und die Einspeiseleistung ganz oder teilweise ferngesteuert reduzieren kann, 
2. Betreiber von Anlagen oder KWK-Anlagen, die jeweils eine installierte
Leistung ab 25 Kilowatt und von weniger als 100 Kilowatt haben und Strom in das 
Netz einspeisen, 
a) sicherstellen, dass die Anlage oder KWK-Anlage jeweils mit technischen 
Einrichtungen ausgestattet ist, mit denen der Netzbetreiber jederzeit die 
Einspeiseleistung ganz oder teilweise ferngesteuert reduzieren kann, und 
b) soweit es sich um Anlagen oder KWK-Anlagen handelt, bei denen der 
Betreiber den in das Netz eingespeisten Strom nicht direkt vermarktet, am 
Verknüpfungspunkt mit dem Netz die Wirkleistungseinspeisung auf
maximal 60 Prozent der installierten Leistung der hinter dem
Verknüpfungspunkt angeschlossenen Anlage nach § 3 Nummer 1 erster Halbsatz oder 
der KWK-Anlage begrenzen oder 
3. Betreiber von Anlagen oder KWK-Anlagen, die jeweils eine installierte
Leistung von weniger als 25 Kilowatt haben und Strom in das Netz einspeisen, am 
Verknüpfungspunkt mit dem Netz die Wirkleistungseinspeisung auf maximal 
60 Prozent der installierten Leistung der hinter dem Verknüpfungspunkt
angeschlossenen Anlage nach § 3 Nummer 1 erster Halbsatz oder KWK-Anlage 
begrenzen. 
Die Pflicht nach Satz 1 kann bei mehreren Anlagen oder KWK-Anlagen, die
gleichartige erneuerbare Energien einsetzen und über denselben Verknüpfungspunkt 
mit dem Netz verbunden sind, auch mit einer gemeinsamen technischen
Einrichtung erfüllt werden. Der Netzbetreiber hat die nach Satz 1 erforderliche Testung 
auf Ansteuerbarkeit spätestens im Rahmen der nächsten auf den Einbau des
intelligenten Messsystems und der Steuerungseinrichtungen nach § 29 Absatz 1 
Nummer 2 des Messstellenbetriebsgesetzes folgenden, nach § 12 Absatz 2b 
Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes durchzuführenden testweisen Anpassung 
sowie Abrufung der Ist-Einspeisung vorzunehmen. Satz 1 Nummer 3 ist nicht
anzuwenden auf Steckersolargeräte mit einer installierten Leistung der Solaranlage 
oder der Solaranlagen von insgesamt bis zu 2 Kilowatt und mit einer
Wechselrichterleistung von insgesamt bis zu 800 Voltampere, die hinter der Entnahmestelle 
eines Letztverbrauchers betrieben werden.“ 
c) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt:  
„(2b) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3 
müssen Betreiber von Solaranlagen des zweiten Segments mit einer installierten 
Leistung von weniger als 100 Kilowatt, die Strom in das Netz einspeisen, am
Verknüpfungspunkt mit dem Netz die Wirkleistungseinspeisung dauerhaft und
unabhängig vom Einbau eines intelligentem Messsystems und der Veräußerungsform 
auf maximal 50 Prozent der installierten Leistung der hinter dem
Verknüpfungspunkt angeschlossenen Solaranlage des zweiten Segments begrenzen. Satz 1 ist 
nicht anzuwenden auf Steckersolargeräte mit einer installierten Leistung der
Solaranlage oder der Solaranlagen von insgesamt bis zu 2 Kilowatt und mit einer 
Wechselrichterleistung von insgesamt bis zu 800 Voltampere, die hinter der
Entnahmestelle eines Letztverbrauchers betrieben werden.“ 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „im Sinne der Absätze 1, 1a und 2“ durch die
Angabe „nach Absatz 2“ ersetzt.
bb) Satz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ bei denen die installierte Leistung der Solaranlage oder der Solaranlagen 
insgesamt bis zu 2 Kilowatt beträgt,“. 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „Absatz 1, 1a oder 2“ durch die Angabe „Absatz 2“ 
ersetzt. 
e) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Mehrere Solaranlagen gelten unabhängig von den
Eigentumsverhältnissen und ausschließlich zum Zweck der Ermittlung der installierten Leistung nach 
Absatz 2b als eine Anlage, wenn sie von demselben Betreiber am selben Standort 
gleichzeitig in Betrieb genommen werden. Absatz 3 Satz 2 und 3 ist entsprechend 
anzuwenden.“ 
13. § 10b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Betreiber von Anlagen mit
einer installierten Leistung von mehr als 25 Kilowatt“ durch die Angabe
„Anlagenbetreiber“ ersetzt. 
bb) In Nummer 1 Buchstabe b wird die Angabe „stufenweise oder, stufenlos“ 
durch die Angabe „stufenweise oder stufenlos“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:  
(7) „ In einem Vertrag über die Direktvermarktung von Strom aus Anlagen
treffen der Direktvermarktungsunternehmer und der Anlagenbetreiber
Vereinbarungen 
1. über einen anhand von Strommarktpreisen definierten Schwellenwert, ab dem 
der Direktvermarktungsunternehmer die Einspeiseleistung der Anlage
ferngesteuert abregelt, und 
2. über die Kostentragung für den Fall, dass der Direktvermarktungsunternehmer 
die nach Nummer 1 vereinbarte ferngesteuerte Abregelung nicht vornimmt.“ 
14. In § 11a Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „Grünem Wasserstoff“ durch die Angabe 
„grünem Wasserstoff“ ersetzt.  
15. Die Überschrift des Teils 3 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Teil 3 
Zahlungsanspruch und Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber,
Ausschreibungen, gesetzliche Bestimmung der Zahlung“. 
16. Die Überschrift zu Abschnitt 1 wird durch die folgende Überschrift zu Abschnitt 1 und 
zu Unterabschnitt 1 ersetzt:
„Abschnitt 1 
Zahlungsanspruch und Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber 
Unterabschnitt 1 
Arten des Zahlungsanspruchs der Anlagenbetreiber“. 
17. § 19 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ eine Zahlung im Rahmen der Netzbetreiberabnahme in der Variante  
a) der befristeten Übergangszahlung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 
b) der unentgeltlichen Abnahme nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 
c) für ausgeförderte Anlagen nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder“. 
b) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die Optionen nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sind erst anzuwenden, wenn und
soweit jeweils konkretisierende Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 85d 
wirksam werden.“ 
18. § 20 wird durch den folgenden § 20 ersetzt: 
§ 20„ 
Marktprämie 
(1) Der Anspruch auf die Zahlung der Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 
besteht nur für Anlagen mit einer installierten Leistung ab 25 Kilowatt und unabhängig 
von der installierten Leistung für ertüchtigte Wasserkraftanlagen, die nach § 40
Absatz 2 als neu in Betrieb genommen gelten, und nur für Kalendermonate, in denen 
1. der Strom direkt vermarktet wird, 
2. der Anlagenbetreiber dem Netzbetreiber das Recht einräumt, diesen Strom als 
„Strom aus erneuerbaren Energien oder aus Grubengas, gefördert nach dem 
EEG“ zu kennzeichnen, und 
3. der Strom in einem Bilanz- oder Unterbilanzkreis bilanziert wird, in dem
ausschließlich bilanziert wird: 
a) Strom aus erneuerbaren Energien oder aus Grubengas, der in der
Veräußerungsform der Direktvermarktung mit Marktprämie vermarktet wird, oder 
b) Strom, der nicht unter Buchstabe a fällt und dessen Einstellung in den
Bilanzoder Unterbilanzkreis nicht von dem Anlagenbetreiber oder dem
Direktvermarktungsunternehmer zu vertreten ist.
Abweichend von Satz 1 Nummer 3 setzt der Anspruch auf die Zahlung der Marktprämie 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder 
Nummer 3 und Absatz 3b oder Absatz 3c voraus, dass der gesamte an der betroffenen 
Einspeisestelle in ein Netz eingespeiste Strom in einem gesonderten Bilanz- oder
Unterbilanzkreis bilanziert wird, in dem ausschließlich Strom bilanziert wird, bei dem der 
förderfähige Anteil aus dem Stromspeicher nach der Abgrenzungs- oder
Pauschaloption bestimmt wird oder dessen Einstellung in den Bilanz- oder Unterbilanzkreis nicht 
von dem Anlagenbetreiber oder dem Direktvermarktungsunternehmer zu vertreten ist. 
(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht für Anlagen mit einer installierten
Leistung ab 100 Kilowatt nur, soweit spätestens sechs Monate nach Inbetriebnahme 
1. der Anlagenbetreiber dem Netzbetreiber in Textform mitgeteilt hat, dass für den in 
der Anlage erzeugten Strom eine Förderung nach Absatz 1 in Anspruch
genommen werden soll, oder 
2. eine Zuordnung der Anlage nach § 21c Absatz 1 Satz 1 zur Veräußerungsform der 
Direktvermarktung mit Marktprämie nach § 21b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfolgt 
ist. 
Beziehen sich die Mitteilung nach Satz 1 Nummer 1 und eine Zuordnung nach Satz 1 
Nummer 2 auf unterschiedliche Anteile der installierten Leistung der Anlage, wechselt 
der Anlagenbetreiber in den ersten sechs Monaten nach Inbetriebnahme der Anlage 
zwischen den Veräußerungsformen oder ändert er die prozentuale Aufteilung des
erzeugten Stroms auf verschiedene Veräußerungsformen, ist für den Anspruch nach
Absatz 1 die Mitteilung nach Satz 1 Nummer 1 oder die Zuordnung zur Veräußerungsform 
der Direktvermarktung mit Marktprämie nach Satz 1 Nummer 2 entscheidend, die sich 
auf den höchsten Anteil der installierten Leistung der Anlage bezieht. Satz 1 und 2 sind 
nicht anzuwenden für 
1. Anlagen, die in einer Ausschreibung einen Zuschlag erhalten haben, und 
2. Biomasseanlagen, ausgenommen Deponie- und Klärgasanlagen.“ 
19. § 21 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
§ 21„ 
Netzbetreiberabnahme und Mieterstromzuschlag“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Ein Zahlungsanspruch im Rahmen der Netzbetreiberabnahme nach § 19 
Absatz 1 Nummer 2 besteht nur für Kalendermonate, in denen der
Anlagenbetreiber den Strom in ein Netz einspeist und dem Netzbetreiber nach § 11 Absatz 1 
Satz 2 zur Verfügung stellt, und zwar für 
1. Strom aus Anlagen 
a) mit einer installierten Leistung von weniger als 50 Kilowatt, die vor dem 1. 
Januar 2028 in Betrieb genommen worden sind, 
b) mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt, die vor dem 1. 
Januar 2029 in Betrieb genommen worden sind, und
c) mit einer installierten Leistung von weniger als 7 Kilowatt, die vor dem 1. 
Januar 2031 in Betrieb genommen worden sind, 
2. Strom aus Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 100
Kilowatt, für den keine Zahlung nach den Nummern 1 oder 3 geltend gemacht 
wird, dabei verringert sich in diesem Fall der Anspruch auf null, oder 
3. Strom aus ausgeförderten Anlagen. 
Satz 1 Nummer 1 ist nicht anzuwenden auf Steckersolargeräte mit einer
installierten Leistung der Solaranlage oder der Solaranlagen von insgesamt bis zu 2
Kilowatt und mit einer Wechselrichterleistung von insgesamt bis zu 800 Voltampere, 
die hinter der Entnahmestelle eines Letztverbrauchers betrieben werden.“ 
c) In Absatz 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Einspeisevergütung“ 
durch die Angabe „Netzbetreiberabnahme“ ersetzt. 
d) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Der Anspruch nach Satz 1 besteht bei Gebäuden, die nicht Wohngebäude sind, 
oder bei Nebenanlagen solcher Gebäude dann nicht, wenn es sich bei dem
Anlagenbetreiber oder dem Dritten und dem Letztverbraucher jeweils um Unternehmen 
handelt, die zueinander in einer der in Artikel 3 Absatz 3 des Anhangs I der
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 in der Fassung vom 23. Juni 2023 genannten
Beziehungen stehen.“ 
e) Absatz 4 wird gestrichen. 
20. § 21b wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 Nummer 1 und 2 wird durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
1. „ der Direktvermarktung mit Marktprämie nach § 20, 
2. der Netzbetreiberabnahme in der Variante  
a) der befristeten Übergangszahlung nach § 21 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1,  
b) der unentgeltlichen Abnahme nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
oder  
c) für ausgeförderte Anlagen nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3,“. 
bb) Satz 4 wird gestrichen. 
b) Absatz 1a wird gestrichen. 
c) Absatz 2 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Erfolgt die prozentuale Aufteilung nicht ausschließlich auf die Direktvermarktung 
mit Marktprämie und die sonstige Direktvermarktung, müssen die
Anlagenbetreiber die Prozentsätze nachweislich jederzeit einhalten. Die Sätze 1 und 2 sind nicht 
für die befristete Übergangszahlung, die unentgeltliche Abnahme und den
Mieterstromzuschlag anzuwenden“.
d) Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) „ kein Fall der befristeten Übergangszahlung oder der Netzbetreiberabnahme 
in der Variante für ausgeförderte Anlagen oder des Mieterstromzuschlags 
vorliegt.“ 
e) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
(5) „ Für ausgeförderte Anlagen ist ausschließlich eine Zuordnung zur
Netzbetreiberabnahme in der Variante für ausgeförderte Anlagen oder zur sonstigen
Direktvermarktung möglich.“ 
21. § 21c wird wie folgt geändert  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Anlagenbetreiber müssen dem Netzbetreiber vor Beginn des jeweils
vorangehenden Kalendermonats die Zuordnung zu einer der Veräußerungsformen 
nach § 21b Absatz 1 Satz 1 mitteilen, wenn sie erstmals Strom veräußern oder 
wenn sie zwischen den Veräußerungsformen wechseln. Anlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt, für die der Anlagenbetreiber keine 
andere Zuordnung getroffen hat, gelten als der Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme in der Variante der unentgeltlichen Abnahme zugeordnet.
Abweichend von Satz 2 gilt eine ausgeförderte Anlage mit Beendigung des Anspruchs 
auf Zahlung nach der für sie maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes als der Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme in der Variante für 
ausgeförderte Anlagen nach § 21b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c in
Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zugeordnet, soweit der
Anlagenbetreiber keine andere Zuordnung getroffen hat. Die Zuordnung einer Anlage
entspricht der Geltendmachung des entsprechenden Anspruchs.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei den Mitteilungen nach Absatz 1 müssen die Anlagenbetreiber auch angeben 
1. die Veräußerungsform nach § 21b Absatz 1 Satz 1, die zugeordnet wird, 
2. bei einer Zuordnung zur Direktvermarktung mit Marktprämie oder zur
sonstigen Direktvermarktung den Bilanzkreis, dem der direkt vermarktete Strom
zugeordnet werden soll, 
3. bei einer prozentualen Aufteilung des Stroms auf verschiedene
Veräußerungsformen nach § 21b Absatz 2 Satz 2 die Prozentsätze, zu denen der 
Strom den Veräußerungsformen zugeordnet wird, und 
4. bei einer erstmaligen Zuordnung von Anlagen mit einer installierten Leistung 
von weniger als 25 Kilowatt zur sonstigen Direktvermarktung, ob der
Anlagenbetreiber den Anspruch auf Zahlung eines Bonus nach § 50c gel-end macht.“ 
22. Nach § 21c wird der folgende Unterabschnitt eingefügt:
„Unterabschnitt 2 
Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber 
§ 21d 
Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber, Refinanzierungsbeitrag 
(1) Betreiber von Anlagen mit einer installierten Leistung ab 100 Kilowatt sind
verpflichtet, für Kalenderjahre, in denen der Jahresmarktwert über dem für die Anlage im 
jeweiligen Kalenderjahr geltenden anzulegenden Wert liegt, für jede Kilowattstunde des 
in einem solchen Kalenderjahr in der Anlage erzeugten und in das Netz eingespeisten 
Stroms einen Refinanzierungsbeitrag an den Netzbetreiber zu zahlen, soweit für die 
Anlage 
1. ein wirksamer Zuschlag vorliegt oder 
2. der Anlagenbetreiber eine nach § 20 Absatz 2 erforderliche Mitteilung
vorgenommen hat. 
Die Pflicht zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach Satz 1 besteht für Strom, 
den der Anlagenbetreiber im Rahmen der Direktvermarktung mit Marktprämie nach 
§ 20 oder der sonstigen Direktvermarktung nach § 21a veräußert. § 19 Absatz 3 bis 3b 
und § 22 Absatz 2 Satz 1 zweiter Halbsatz sind entsprechend anzuwenden. 
(2) Der Refinanzierungsbeitrag ist nicht zu zahlen 
1. für erzeugte und in das Netz eingespeiste Strommengen aus Biomasseanlagen, 
ausgenommen Klär- und Deponiegasanlagen, und  
2. in Fällen des § 19 Absatz 4 oder 5. 
(3) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, den Refinanzierungsbeitrag vom
Anlagenbetreiber zu erheben. Der Netzbetreiber muss bei der Erhebung des
Refinanzierungsbeitrags die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Kaufmanns anwenden. 
§ 21e 
Wegfall des Refinanzierungsbeitrags bei Verzicht auf die Marktprämie 
Teilt der Anlagenbetreiber dem Netzbetreiber in Textform mit, dass er für den in 
der Anlage erzeugten Strom dauerhaft keine Förderung nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 
mehr in Anspruch nehmen wird, entfällt ab dem ersten Kalendertag des Folgejahres 
der Mitteilung 
1. der Anspruch auf Zahlung der Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und 
2. die Pflicht zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d Absatz 1. 
Die Mitteilung kann einmalig bis zum Ablauf des zehnten Kalenderjahres nach
Inbetriebnahme der Anlage erfolgen. Im Fall von § 40 Absatz 3 kann die Mitteilung nach 
Satz 1 auf den Leistungsanteil der Wasserkraftanlagen beschränkt werden, der der 
Leistungserhöhung nach § 40 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 zuzurechnen ist.“
23. Die Überschrift des Abschnitts 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Abschnitt 2 
Allgemeine Bestimmungen zum Zahlungsanspruch und zur Zahlungspflicht“. 
24. § 22 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
§ 22„ 
Wettbewerbliche Ermittlung des anzulegenden Werts“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „§§ 28 bis 39q“ durch die Angabe „§§ 28 bis 39n“, die 
Angabe „§§ 88 bis 88f“ durch die Angabe „§§ 88 bis 88d“ ersetzt und wird die
Angabe „, Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Grünem Wasserstoff“ wird
gestrichen. 
c) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Solaranlagen besteht der Anspruch nach § 19 Absatz 1 für den in der Anlage 
erzeugten Strom nur, solange und soweit ein von der Bundesnetzagentur erteilter 
Zuschlag für die Anlage wirksam ist.“ 
25. In § 22a Absatz 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
26. § 22b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 651/2014“ die 
Angabe „in der Fassung vom 23. Juni 2023“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Ausnahme von dem Erfordernis eines wirksamen Zuschlags nach 
§ 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 ist nur zulässig, wenn 
1. der Bundesnetzagentur mitgeteilt worden ist, dass die Solaranlagen Anlagen 
einer Bürgerenergiegesellschaft sind, 
2. diese Mitteilung der Bundesnetzagentur spätestens drei Wochen nach
Inbetriebnahme zugegangen ist und in der Mitteilung die Registernummer
angegeben ist und 
3. die Bürgerenergiegesellschaft sowie ihre stimmberechtigten Mitglieder oder 
Anteilseigner, die juristische Personen des Privatrechts sind, und die mit
diesen jeweils verbundenen Unternehmen nach Artikel 3 des Anhangs I der
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 in der Fassung vom 23. Juni 2023 in den
vorangegangenen drei Jahren keine weiteren Solaranlagen desselben Segments in 
Betrieb genommen haben.“ 
27. Die §§ 23 bis 23c werden durch die folgenden §§ 23 bis 23c ersetzt:
§ 23„ 
Allgemeine Bestimmungen zur Höhe der Zahlungen 
(1) Die Höhe der Zahlungsansprüche nach § 19 Absatz 1 und die Höhe der
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 bestimmen sich nach den hierfür als
Berechnungsgrundlage anzulegenden Werten für Strom aus erneuerbaren Energien oder aus
Grubengas. 
(2) In den anzulegenden Werten ist die Umsatzsteuer nicht enthalten. 
(3) Die anzulegenden Werte werden nach Berücksichtigung von §§ 23b bis 24 in 
folgender Reihenfolge angepasst, wobei die anzulegenden Werte nicht negativ werden 
können: 
1. nach Maßgabe des § 36h für Windenergieanlagen an Land nach dem
Referenzertragsmodell, 
2. nach Maßgabe des § 38a für die dort bestimmten besonderen Solaranlagen, 
3. nach Maßgabe des § 48 Absatz 1b für die dort bestimmten besonderen
Solaranlagen, 
4. nach Maßgabe des § 48 Absatz 5 im Fall der Nichterbringung des Nachweises 
über den gleichzeitigen Nutzpflanzenanbau oder die gleichzeitige
landwirtschaftliche Nutzung für die dort bestimmten besonderen Solaranlagen, 
5. nach Maßgabe des § 53 Absatz 1 und 2 bei der Inanspruchnahme des
Zahlungsanspruchs im Rahmen der Netzbetreiberabnahme und  
6. für Solaranlagen, deren anzulegender Wert durch Ausschreibungen ermittelt wird, 
a) nach Maßgabe des § 54 Absatz 1 im Fall der verspäteten Inbetriebnahme
einer Solaranlage und 
b) nach Maßgabe des § 54 Absatz 2 im Fall der Nichterbringung des Nachweises 
über den gleichzeitigen Nutzpflanzenanbau oder die gleichzeitige
landwirtschaftliche Nutzung für die dort bestimmten Solaranlagen. 
(4) Die Höhe des Zahlungsanspruchs nach § 19 Absatz 1 verringert sich und die 
Höhe der Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 erhöht sich nach Maßgabe des § 53b 
bei einer Stromsteuerbefreiung, wobei der Anspruch keinen negativen Wert annehmen 
kann. In den Fällen, in denen sich die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 nach den 
§§ 51, 48 Absatz 3 und § 54 Absatz 2 auf null verringert, ist § 53b nicht anzuwenden. 
§ 23a 
Besondere Bestimmung zur Höhe der Marktprämie und des Refinanzierungsbeitrags 
Die Höhe des Zahlungsanspruchs auf die Marktprämie nach § 19 Absatz 1
Nummer 1 und die Höhe des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d Absatz 1 werden nach 
Anlage 1 berechnet.
§ 23b 
Besondere Bestimmung zur Netzbetreiberabnahme in der Variante für ausgeförderte 
Anlagen 
Als anzulegender Wert für die Höhe des Zahlungsanspruchs im Rahmen der
Netzbetreiberabnahme in der Variante für ausgeförderte Anlagen nach § 19 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe c in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist jeweils der 
Jahresmarktwert anzuwenden, der sich in entsprechender Anwendung von Anlage 1 
Nummer 2 berechnet, höchstens jedoch 10 Cent pro Kilowattstunde. 
§ 23c 
Anteilige Zahlung 
Besteht für Strom der Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 oder die
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 in Abhängigkeit von der Bemessungsleistung oder der
installierten Leistung, bestimmt sich der Zahlungsanspruch beziehungsweise die Pflicht 
zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags 
1. für Solaranlagen oder Windenergieanlagen an Land jeweils anteilig nach der
installierten Leistung der Anlage im Verhältnis zu dem jeweils anzuwendenden 
Schwellenwert und 
2. in allen anderen Fällen jeweils anteilig nach der Bemessungsleistung der Anlage.“ 
28. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
§ 24„ 
Sonderregelungen für Strom aus mehreren Anlagen;
Anlagenzusammenfassung“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Mehrere Anlagen sind unabhängig von den Eigentumsverhältnissen zum 
Zweck der Ermittlung des Zahlungsanspruchs nach § 19 Absatz 1, der
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 und zur Bestimmung der Anlagengröße nach 
§ 20 Absatz 2, § 21 Absatz 1 oder § 22 für den jeweils zuletzt in Betrieb
gesetzten Generator als eine Anlage anzusehen, wenn 
1. sie sich auf demselben Grundstück, demselben Gebäude, demselben
Betriebsgelände oder sonst in unmittelbarer räumlicher Nähe befinden, 
2. sie Strom aus gleichartigen erneuerbaren Energien erzeugen, 
3. für den in ihnen erzeugten Strom der Zahlungsanspruch nach § 19
Absatz 1 in Abhängigkeit von der Bemessungsleistung oder der installierten 
Leistung besteht und
4. sie innerhalb von zwölf aufeinanderfolgenden Kalendermonaten in
Betrieb genommen worden sind.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Anspruch“ durch die Angabe „Zahlungsanspruch“ 
ersetzt. 
cc) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Abweichend von Satz 1 werden Solaranlagen des ersten Segments nicht mit 
Solaranlagen des zweiten Segments zusammengefasst.“ 
dd) In Satz 4 wird nach der Angabe „die ausschließlich auf, an oder in einem
Gebäude oder einer Lärmschutzwand angebracht“ die Angabe „oder nach den 
Anforderungen nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a errichtet wurden“
eingefügt. 
ee) Satz 5 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ bei denen die installierte Leistung der Solaranlage oder der Solaranlagen 
insgesamt bis zu 2 Kilowatt beträgt,“. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Freiflächenanlagen“ 
durch die Angabe „Solaranlagen des ersten Segments“ und die
Angabe „§ 38a Absatz 1 Nummer 5“ durch die Angabe „§ 38 Absatz 1 
Nummer 2“ ersetzt.  
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „Freiflächenanlage“ durch die Angabe 
„Solaranlagen des ersten Segments“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Freiflächenanlagen“ durch die Angabe
„Solaranlagen des ersten Segments“ ersetzt. 
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Abweichend von Satz 1 gelten eine Freiflächenanlage, die im Außenbereich 
nach § 35 Absatz 1 des Baugesetzbuchs errichtet wurde, und eine
Freiflächenanlage, die im Geltungsbereich eines Bebauungsplans nach § 30
Absatz 1 des Baugesetzbuchs errichtet wurde, nicht als eine Anlage.“ 
d) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind ausschließlich zum Zweck der
Ermittlung der Anlagengröße nach § 20 Satz 1 mehrere Solaranlagen als eine
Anlage anzusehen, wenn sie von demselben Betreiber am selben Standort
gleichzeitig in Betrieb genommen werden. Absatz 1 Satz 3 bis 5 ist entsprechend
anzuwenden.“ 
e) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„In diesem Fall ist für die Berechnung der Marktprämie, des
Refinanzierungsbeitrags oder des Zahlungsanspruchs im Rahmen der Netzbetreiberabnahme bei 
mehreren Windenergieanlagen an Land,
1. deren anzulegender Wert durch § 46 bestimmt wird, die Zuordnung der
Strommengen zu den Windenergieanlagen im Verhältnis des jeweiligen
Referenzertrags nach Anlage 2 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der 
am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung maßgeblich,  
2. deren anzulegender Wert durch § 36h bestimmt wird, die Zuordnung der 
Strommengen zu den Windenergieanlagen im Verhältnis des jeweilig zuletzt 
berechneten Standortertrags nach Anlage 2 Nummer 7 maßgeblich und 
3. bei allen anderen Anlagen die Zuordnung der Strommengen im Verhältnis zu 
der installierten Leistung der Anlagen maßgeblich.“ 
29. Die §§ 25 und 26 werden durch die folgenden §§ 25 und 26 ersetzt:  
§ 25„ 
Beginn, Dauer und Beendigung der Zahlungspflichten 
(1) Marktprämien, Refinanzierungsbeiträge, unentgeltliche Abnahmen oder
Mieterstromzuschläge sind jeweils für die Dauer von 20 Jahren zu leisten, soweit sich aus 
den Bestimmungen dieses Gesetzes nichts anderes ergibt. Bei Anlagen, deren
anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird, verlängert sich dieser Zeitraum bis zum Ablauf 
des 31. Dezember des zwanzigsten Jahres der Zahlung. Beginn der Frist nach Satz 1 
ist, soweit sich aus den Bestimmungen dieses Gesetzes nichts anderes ergibt, der 
Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Anlage. 
(2) Befristete Übergangszahlungen nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a 
in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind bis zum Ende des 36. auf die 
Inbetriebnahme der Anlage folgenden Kalendermonats zu leisten, soweit sich aus den 
Bestimmungen dieses Gesetzes nichts anderes ergibt. 
(3) Zahlungen im Rahmen der Netzbetreiberabnahme in der Variante für
ausgeförderte Anlagen nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c in Verbindung mit § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sind bis zum 31. Dezember 2032 zu leisten. 
§ 26 
Fälligkeit, Abschläge und Endabrechnung 
(1) Der Zahlungsanspruch des Anlagenbetreibers nach § 19 Absatz 1 wird fällig, 
sobald und soweit er seine Pflichten zur Übermittlung von Daten nach § 71 Absatz 1 
erfüllt hat. Der Anspruch des Netzbetreibers auf Zahlung des Refinanzierungsbeitrags 
nach § 21d Absatz 1 wird vier Wochen nach Zugang der Endabrechnung des
Netzbetreibers beim Anlagenbetreiber fällig. 
(2) Auf die zu erwartenden Zahlungen nach § 19 Absatz 1 oder § 21d Absatz 1 
sind monatlich Abschläge in angemessenem Umfang zu leisten. Die Höhe der
Abschläge kann insbesondere anhand des Jahresmarktwertes des Vorjahres oder der 
Monatsmarktwerte der Vormonate bestimmt werden. Die Abschläge werden
vorbehaltlich des nachfolgenden Satzes jeweils zum 15. Kalendertag des Folgemonats fällig. Ab 
dem März des auf die Inbetriebnahme der Anlage folgenden Jahres sind Abschläge 
auf zu erwartende Zahlungen nach § 19 Absatz 1 für die Monate März bis Dezember 
eines Jahres sowie Januar und Februar des Folgejahres nicht vor Erfüllung der
Pflichten zur Übermittlung von Daten nach § 71 Absatz 1 des jeweiligen Vorjahres fällig. Zu
hohe oder zu niedrige Abschläge sind mit der Endabrechnung des Netzbetreibers im 
jeweils folgenden Kalenderjahr auszugleichen. 
(3) Die Endabrechnung und Abrechnungen zu Abschlägen müssen die Nummer 
der Anlage nach § 8 Absatz 2 der Marktstammdatenregisterverordnung enthalten und 
sind dem Berechtigten auf Verlangen in digitaler und massengeschäftstauglicher Form 
auszustellen.“ 
30. § 27 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz ersetzt:  
„Die Aufrechnung einer Forderung des Netzbetreibers gegen eine Forderung des
Anlagenbetreibers nach § 19 Absatz 1 ist nur zulässig, soweit die Forderung des
Netzbetreibers unbestritten oder rechtskräftig festgestellt ist. Satz 1 ist nicht anwendbar auf 
Forderungen des Netzbetreibers auf Zahlung von Refinanzierungsbeiträgen nach § 
21d Absatz 1 gegen einen Anlagenbetreiber oder auf Zahlung einer Umlage nach dem 
Energiefinanzierungsgesetz gegen einen Umlagenschuldner, der zugleich
Anlagenbetreiber ist.“ 
31. § 28 wird wie folgt geändert:  
a) Die Absätze 1 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt:  
(1) „ Die Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land finden im 
Jahr 2027 zu den Gebotsterminen am 1. Februar, 1. Mai und 1. November und in 
den Jahren 2028 bis 2032 jeweils zu den Gebotsterminen am 1. Mai, 1. August 
und 1. November statt. 
(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt 
1. in den Jahren 2027 und 2028 jeweils 15 000 Megawatt zu installierende
Leistung, 
2. in dem Jahr 2029 12 000 Megawatt zu installierende Leistung und 
3. in den Jahren 2030 bis 2032 jeweils 10 000 Megawatt zu installierende
Leistung.  
Die Ausschreibungsvolumen nach Satz 1 Nummer 1 und 3 werden jeweils
gleichmäßig auf die Gebotstermine eines Kalenderjahres verteilt. Von dem
Ausschreibungsvolumen nach Satz 1 Nummer 2 werden 10 000 Megawatt zu installierende 
Leistung gleichmäßig auf die Gebotstermine des Kalenderjahres 2029 und die
verbleibenden 2 000 Megawatt zu installierende Leistung zusätzlich auf den
Gebotstermin am 1. Mai des Kalenderjahres 2029 verteilt.  
(3) Das Ausschreibungsvolumen 
1. erhöht sich ab dem Jahr 2028 um die Summe der Mengen, für die in dem 
jeweils vorangegangenen Kalenderjahr bei den Ausschreibungen für
Windenergieanlagen an Land nach diesem Gesetz, einschließlich der
Resilienzausschreibungen für Windenergieanlagen an Land nach § 39n, keine
Zuschläge erteilt wurden, und 
2. verringert sich jeweils 
a) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der
Windenergieanlagen an Land, die bei einer Ausschreibung eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union in dem jeweils vorangegangenen
Kalenderjahr im Bundesgebiet bezuschlagt worden sind, sofern eine
Anrechnung nach § 5 Absatz 5 völkerrechtlich vereinbart ist, 
b) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der
Windenergieanlagen an Land, für deren Strom kein anzulegender Wert oder der 
anzulegende Wert nicht durch Ausschreibungen bestimmt worden ist und 
die in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr an das Register als in 
Betrieb genommen gemeldet worden sind, und 
c) um die Summe der Gebotsmengen, die in Resilienzausschreibungen für 
Windenergieanlagen an Land nach § 39n im selben Kalenderjahr
ausgeschrieben werden. 
(4) Die Bundesnetzagentur stellt jährlich bis zum Ablauf des 15. März die
Differenz der Mengen nach Absatz 3 fest und verteilt diese Menge, um die sich das 
Ausschreibungsvolumen erhöht oder verringert, gleichmäßig auf das
Ausschreibungsvolumen der folgenden drei noch nicht bekanntgemachten Gebotstermine.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „nach § 35a“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder § 39o“ gestrichen. 
32. § 28a wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „2023 bis 2029“ durch die Angabe „2027 bis 2032“ 
ersetzt. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:  
(2) „ Das Ausschreibungsvolumen beträgt in den Jahren 2027 bis 2032 jeweils 
14 000 Megawatt zu installierende Leistung. Das Ausschreibungsvolumen wird 
gleichmäßig auf die Gebotstermine eines Kalenderjahres verteilt. 
(3) Das Ausschreibungsvolumen 
1. erhöht sich ab dem Jahr 2028 jeweils 
a) um die Summe der Mengen, für die in dem jeweils vorangegangenen
Kalenderjahr keine Zuschläge erteilt wurden 
aa) bei den Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments 
nach diesem Gesetz, einschließlich der Resilienzausschreibungen 
für Solaranlagen des ersten Segments nach § 39n, und 
bb) bei den Ausschreibungen für Solaranlagen des zweiten Segments 
nach diesem Gesetz und 
b) um die Differenz von 6 500 Megawatt und der Summe der installierten 
Leistung der Solaranlagen des zweiten Segments mit einer installierten 
Leistung bis zu 750 Kilowatt, für deren Strom kein anzulegender Wert 
oder der anzulegende Wert nicht durch Ausschreibungen bestimmt
worden ist und die in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr an das
Register als in Betrieb genommen gemeldet worden sind; ergibt sich dabei 
bei der Berechnung ein Wert kleiner null, ist der Wert mit null festzulegen, 
und
2. verringert sich jeweils 
a) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der
Solaranlagen des ersten Segments, die bei einer Ausschreibung eines anderen 
Mitgliedstaates der Europäischen Union in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr im Bundesgebiet bezuschlagt worden sind, soweit eine
Anrechnung nach § 5 Absatz 5 völkerrechtlich vereinbart ist, 
b) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der
Solaranlagen des ersten Segments, für deren Strom kein anzulegender Wert oder 
der anzulegende Wert nicht durch Ausschreibungen bestimmt worden ist 
und die in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr an das Register 
als in Betrieb genommen gemeldet worden sind, und 
c) um die Summe der Gebotsmengen für Solaranlagen des ersten
Segments, die in Resilienzausschreibungen nach § 39n im selben
Kalenderjahr ausgeschrieben werden.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „nach § 35a“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder § 39o“ gestrichen. 
d) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Bundesnetzagentur verringert bei einer drohenden Unterzeichnung das nach 
den Absätzen 2 bis 5 errechnete Ausschreibungsvolumen eines Gebotstermins.“ 
33. § 28b wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „2023 bis 2029“ durch die Angabe „2027 bis 2032“ 
ersetzt. 
b) Die Absätze 2 bis 5 werden durch die folgenden Absätze 2 bis 5 ersetzt:  
(2) „ Das Ausschreibungsvolumen beträgt in den Jahren 2027 bis 2032 jeweils 
1 500 Megawatt zu installierende Leistung. Das Ausschreibungsvolumen wird 
gleichmäßig auf die Gebotstermine eines Kalenderjahres verteilt. 
(3) Das Ausschreibungsvolumen verringert sich jeweils ab dem Jahr 2028 um 
die Summe der installierten Leistung der Solaranlagen des zweiten Segments mit 
einer installierten Leistung von mehr als 750 Kilowatt, für deren Strom kein
anzulegender Wert oder der anzulegende Wert nicht durch Ausschreibungen bestimmt 
worden ist und die in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr an das Register 
als in Betrieb genommen gemeldet worden sind. 
(4) Die Bundesnetzagentur stellt jährlich bis zum Ablauf des 15. März die
Differenz der Mengen nach Absatz 3 fest und verteilt die Menge, um die sich das 
Ausschreibungsvolumen verringert, gleichmäßig auf das Ausschreibungsvolumen 
der folgenden drei noch nicht bekanntgemachten Gebotstermine. 
(5) Das nach Absatz 4 ermittelte Ausschreibungsvolumen eines
Gebotstermins erhöht sich um die Gebotsmenge der Zuschläge, die nach dem 31.
Dezember 2022 erteilt und vor der Bekanntmachung des jeweiligen Gebotstermins
entwertet wurden. Nach Satz 1 zu berücksichtigende Erhöhungen werden dem auf
eine Entwertung folgenden noch nicht bekanntgemachten Gebotstermin nach
Absatz 1 zugerechnet.“ 
c) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Bundesnetzagentur verringert bei einer drohenden Unterzeichnung das nach 
den Absätzen 2 bis 5 errechnete Ausschreibungsvolumen eines Gebotstermins.“ 
34. § 28c wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „2023 bis 2028“ durch die Angabe „2027 bis 2032“ 
ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Das Ausschreibungsvolumen beträgt 
1. in den Jahren 2027 und 2028 jeweils 1000 Megawatt zu installierende
Leistung, 
2. in den Jahren 2029 und 2030 jeweils 750 Megawatt zu installierende Leistung 
und 
3. in den Jahren 2031 und 2032 jeweils 500 Megawatt zu installierende Leistung. 
Das Ausschreibungsvolumen wird jeweils gleichmäßig auf die Gebotstermine
eines Kalenderjahres verteilt.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ erhöht sich jeweils ab dem Jahr 2028 um die Mengen, für die in dem 
jeweils vorangegangenen Kalenderjahr bei den Ausschreibungen für
Biomasseanlagen nach diesem Gesetz keine Zuschläge erteilt werden 
konnten, und“. 
bb) Nummer 2 Buchstabe a bis c wird durch die folgenden Buchstaben a und b 
ersetzt: 
a) „ ab dem Jahr 2028 um die Summe der in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr installierten Leistung von Biomasseanlagen, für deren 
Strom kein anzulegender Wert oder der anzulegende Wert nicht durch 
Ausschreibungen bestimmt worden ist und die in dem jeweils
vorangegangenen Kalenderjahr an das Register als in Betrieb genommen
gemeldet worden sind und 
b) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der
Biomasseanlagen, die in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr die
Inanspruchnahme einer Förderung aufgrund einer Rechtsverordnung nach 
§ 88b erstmals an die Bundesnetzagentur gemeldet haben.“ 
d) Die Absätze 4 und 5 werden durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt:  
(4) „ Die Bundesnetzagentur stellt jährlich bis zum Ablauf des 1. Februar die 
Differenz der Mengen nach Absatz 3 fest und verteilt die Menge, um die sich das
Ausschreibungsvolumen erhöht oder verringert, gleichmäßig auf das
Ausschreibungsvolumen der folgenden zwei noch nicht bekanntgemachten Gebotstermine. 
(5) Das nach Absatz 4 ermittelte Ausschreibungsvolumen eines
Gebotstermins erhöht sich um die Gebotsmenge der Zuschläge, die nach dem 31. Dezember 
2022 erteilt und vor der Bekanntmachung des jeweiligen Gebotstermins entwertet 
wurden. Nach Satz 1 zu berücksichtigende Erhöhungen werden dem auf eine
Entwertung folgenden noch nicht bekanntgemachten Gebotstermin nach Absatz 1
zugerechnet.“ 
35. 28d wird gestrichen.  
36. Die §§ 28e bis 28g werden durch den folgenden § 28e ersetzt:  
„§ 28e 
Ausschreibungsvolumen und Gebotstermine für Resilienzausschreibungen 
(1) Die Resilienzausschreibungen nach § 39n finden, soweit eine
Rechtsverordnung aufgrund des § 88d nichts anderes bestimmt, statt 
1. für Windenergieanlagen an Land im Jahr 2027 zum Gebotstermin am 1. August 
und in den Jahren 2028 bis 2032 jeweils zum Gebotstermin am 1. Februar und 
2. für Solaranlagen des ersten Segments in den Jahren 2027 bis 2032 jeweils zum 
Gebotstermin am 1. September. 
(2) Das Ausschreibungsvolumen für die Resilienzausschreibungen nach § 39n 
beträgt, soweit eine Rechtsverordnung aufgrund des § 88d nichts anderes bestimmt, 
in den Jahren 2027 bis 2032 jeweils 4 000 Megawatt zu installierende Leistung, die 
sich wie folgt verteilen: 
1. für Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land 3 500 Megawatt und 
2. für Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments 500 Megawatt.“ 
37. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Bieters; sofern 
der Bieter eine rechtsfähige Personengesellschaft oder juristische
Person ist, ist auch der Name einer natürlichen Person, die eine
ladungsfähige Anschrift im Bundesgebiet hat und die zur Kommunikation mit der 
Bundesnetzagentur und zur Vertretung des Bieters für alle Handlungen 
nach diesem Gesetz bevollmächtigt ist (Bevollmächtigter) anzugeben,“. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ die Standorte der Anlagen, auf die sich das Gebot bezieht, mit
Bundesland, Landkreis, Gemeinde, Gemarkung und Flurstücken,“. 
b) In Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „und Biomethananlagen nach Teil 3
Abschnitt 3 Unterabschnitt 6“ gestrichen.
38. § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die für den jeweiligen Energieträger nach den §§ 36, 36c und 36j, den §§ 37 und 
37c, dem § 38c, den §§ 39, 39c, 39g und 39i oder die in den Rechtsverordnungen 
nach den §§ 88 bis 88d gestellten Anforderungen nicht erfüllt sind,“ 
39. § 34a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Bundesnetzagentur kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie den Zuschlag eines Bieters, der ein Unionsfremder 
im Sinn des § 2 Absatz 19 des Außenwirtschaftsgesetzes ist oder dessen
unmittelbare oder mittelbare Gesellschafter Unionsfremde sind, widerrufen, wenn durch 
den Betrieb der gebotsgegenständlichen Anlage die öffentliche Ordnung oder
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt werden; 
die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben unberührt.“ 
40. § 35 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Bundesnetzagentur gibt auf ihrer Internetseite spätestens drei Monate 
nach Ablauf der Fristen nach § 36e Absatz 1, § 37e, § 39e Absatz 1 und § 39g
Absatz 5 Nummer 4 sowie nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 88d die
Projektrealisierungsrate des jeweiligen Gebotstermins bekannt.“ 
41. § 35a wird durch den folgenden § 35a ersetzt:  
„§ 35a 
Entwertung von Zuschlägen 
Die Bundesnetzagentur entwertet einen Zuschlag,  
1. soweit der Zuschlag nach Ablauf der Frist zur Realisierung der Anlage erlischt, 
2. wenn der Bieter seinen Zuschlag zurückgeben darf und soweit er von diesem 
Recht Gebrauch gemacht hat, 
3. soweit die Bundesnetzagentur den Zuschlag nach dem
Verwaltungsverfahrensgesetz zurücknimmt oder widerruft oder 
4. soweit der Zuschlag durch Zeitablauf oder auf sonstige Weise seine Wirksamkeit 
verliert.“ 
42. § 36 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „und deren Anschrift“ gestrichen.  
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
(3) „ Bieter müssen ihren Geboten in Ergänzung zu den Anforderungen nach 
§ 30 folgende Nachweise beifügen:
1. eine Eigenerklärung, dass die Genehmigung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz auf sie ausgestellt worden ist, oder die Erklärung des Inhabers 
der entsprechenden Genehmigung, dass der Bieter das Gebot mit
Zustimmung des Genehmigungsinhabers abgibt, 
2. eine Eigenerklärung des Inhabers der Genehmigung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz, dass kein wirksamer Zuschlag aus früheren
Ausschreibungen für Anlagen besteht, für die das Gebot abgegeben worden ist und 
3. bei Gebotsterminen nach dem 31. Dezember 2027 eine Eigenerklärung, dass 
die Anforderungen des § 36d erfüllt werden sollen.“ 
43. § 36b wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Jahr 2023 5,88 Cent“ durch die Angabe „Jahr 2027 
7,1 Cent“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „1. Januar 2025“ durch die Angabe „1. Januar 
2028“ ersetzt. 
44. § 36c Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ sie für eine in dem Gebot angegebene Windenergieanlage an Land bereits einen 
Zuschlag erteilt hat, der zum Gebotstermin nicht durch Fristablauf erloschen oder 
entwertet worden ist, oder“. 
45. § 36d wird durch den folgenden § 36d ersetzt:  
„§ 36d 
Begrenzung von Entgelten zur Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum 
Betrieb von Windenergieanlagen an Land 
(1) Die Höhe der Entgelte, die Anlagenbetreiber an Grundstückseigentümer oder 
sonstige Nutzungsberechtigte als Gegenleistung für die Nutzung von Grundstücken zur 
Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen an Land zahlen, wird nach
Maßgabe dieses Absatzes begrenzt. Entgelte nach Satz 1 sind Zahlungen, die
Anlagenbetreiber an die Grundstückseigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten zahlen für 
die Nutzung von Grundstücken  
1. zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen an Land,  
2. zur Errichtung von Nebenanlagen im Sinne von § 3 Nummer 15a, soweit die hierfür 
genutzten Grundstücke ganz oder teilweise in einem Umkreis von 2 500 Metern 
um die Turmmitte der Windenergieanlage an Land liegen, und 
3. als bauordnungsrechtliche Abstandsflächen. 
Die Summe der jeweils für das Jahr der Inbetriebnahme der Anlage und für die
folgenden 19 Kalenderjahren an die Grundstückseigentümer oder sonstigen
Nutzungsberechtigten nach den Sätzen 1 und 2 zu zahlenden Entgelte darf höchstens 3,5 Prozent 
des Produkts aus dem jährlichen erzielbaren Standortertrag der Anlage, der vor
Inbetriebnahme der Anlage nach Anlage 2 Nummer 7.1 ermittelt wird, und dem für die
Anlage im jeweiligen Jahr maßgeblichen anzulegenden Wert betragen. Zahlungen nach 
den Sätzen 1 und 2, die vom Anlagenbetreiber an die Grundstückseigentümer oder 
sonstigen Nutzungsberechtigten vor dem Jahr der Inbetriebnahme der Anlage gezahlt
wurden, werden bei der Ermittlung der für ein Kalenderjahr zu zahlenden Entgelte 
gleichmäßig verteilt auf das Jahr der Inbetriebnahme der Anlage und die folgenden 19 
Kalenderjahre. 
(2) Liegen dem Netzbetreiber zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, 
dass die Vorgaben nach Absatz 1 nicht eingehalten werden, prüft er, ob ein Verstoß 
vorliegt. Hierfür kann er von den Anlagenbetreibern ein Wirtschaftsprüfertestat
verlangen, mit dem bestätigt wird, dass die Vorgaben nach Absatz 1 eingehalten werden. 
Eine Prüfung kann frühestens für das Jahr der Inbetriebnahme der Anlage erfolgen. 
(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden auf 
1. Windenergieanlagen an Land, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird, 
2. Windenergieanlagen an Land, deren anzulegender Wert durch Ausschreibungen 
ermittelt wird, ab dem auf die Mitteilung nach § 21e folgenden Kalenderjahr, 
3. Flugwindenergieanlagen nach § 3 Nummer 21a und 
4. Windenergieanlagen an Land, deren anzulegender Wert in einem
Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins vor dem 1. Januar 2028 ermittelt worden ist.“ 
46. § 36f Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Wird die Genehmigung für das bezuschlagte Projekt nach der Gebotsabgabe geändert 
oder neu erteilt, bleibt der Zuschlag auf die geänderte oder neu erteilte Genehmigung 
bezogen, wenn der Standort der Windenergieanlage um höchstens die doppelte
Rotorblattlänge abweicht.“ 
47. § 36g wird gestrichen. 
48. § 36h wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 1b ersetzt: 
(1) „ Der Netzbetreiber berechnet den anzulegenden Wert aufgrund des
Zuschlagswerts für den Referenzstandort nach Anlage 2 Nummer 4 für Strom aus 
Windenergieanlagen an Land mit dem Korrekturfaktor des Gütefaktors, der nach 
Anlage 2 Nummer 2 und 7 ermittelt worden ist. Die folgenden Stützwerte sind mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass für Anlagen in der Küstenregion ein Gütefaktor 
von 80 Prozent oder höher anzuwenden ist, für Anlagen in der Region Mitte-Nord 
ein Gütefaktor von 70 Prozent oder höher anzuwenden ist, für Anlagen in der
Südregion ein Gütefaktor von 50 Prozent oder höher anzuwenden ist und für sonstige 
Anlagen ein Gütefaktor von 60 Prozent oder höher anzuwenden ist: 
Gütefaktor 50
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Korrekturfaktor 
1,65 1,42 1,29 1,16 1,07 1 0,94 0,89 0,85 0,81 0,79 
Für die Ermittlung der Korrekturfaktoren zwischen den jeweils benachbarten Stützwerten 
findet eine lineare Interpolation statt. Der Korrekturfaktor beträgt 
1. oberhalb des Gütefaktors von 150 Prozent 0,79, 
2. für Anlagen in der Küstenregion unterhalb des Gütefaktors von 80 Prozent 1,16,
3. für Anlagen in der Region Mitte-Nord unterhalb des Gütefaktors von 70 Prozent 1,29, 
4. für Anlagen in der Südregion unterhalb des Gütefaktors von 50 Prozent 1,65 und 
5. für sonstige Anlagen unterhalb des Gütefaktors von 60 Prozent 1,42. 
Gütefaktor ist das Verhältnis des Standortertrags einer Anlage nach Anlage 2 Nummer 7 
zum Referenzertrag nach Anlage 2 Nummer 2 in Prozent. 
(1a) Für Windenergieanlagen an Land in der Küstenregion, deren anzulegender Wert 
in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins vor dem 1. Januar 2029 ermittelt worden 
ist, sind die Stützwerte abweichend von Absatz 1 Satz 2 mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass ein Gütefaktor von 70 Prozent oder höher anzuwenden ist. In Fällen des Satzes 1 
beträgt der Korrekturfaktor unterhalb des Gütefaktors von 70 Prozent 1,29. 
(1b) Für Windenergieanlagen an Land in der Region Mitte-Nord, deren anzulegender 
Wert in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins vor dem 1. Januar 2029 ermittelt 
worden ist, sind die Stützwerte abweichend von Absatz 1 Satz 2 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass ein Gütefaktor von 60 Prozent oder höher anzuwenden ist. In Fällen des 
Satzes 1 beträgt der Korrekturfaktor unterhalb des Gütefaktors von 60 Prozent 1,42.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 und 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt  
„Die Anlagenbetreiber sind verpflichtet, die Nachweise nach Satz 1 Nummer 1
unverzüglich nach Inbetriebnahme und die Nachweise nach Satz 1 Nummer 2 jeweils 
bis zum Ablauf des 65., 125. und 185. auf die Inbetriebnahme der Anlagen
folgenden Monats zu erbringen.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Abweichend von Absatz 3 Satz 1 besteht der Zahlungsanspruch nach 
§ 19 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 1 für Flugwindenergieanlagen an Land 
ohne den Nachweis des Gütefaktors gegenüber dem Netzbetreiber erst, sobald 
der Betreiber der Flugwindenergieanlage an Land der Bundesnetzagentur nach 
der Inbetriebnahme der Anlage unter Angabe der Registernummer mitgeteilt hat, 
dass die Anlage eine Flugwindenergieanlage an Land ist. In den Fällen des Satzes 
1 wird für die Berechnung des anzulegenden Wertes angenommen, dass der
Ertrag der Flugwindenergieanlage an Land 50 Prozent des Referenzertrags beträgt; 
dieser Gütefaktor ist auch außerhalb der Südregion anzuwenden. Wenn die 
Summe der installierten Leistung aller Flugwindenergieanlagen an Land, die nach 
Satz 1 und § 46 Absatz 3 Satz 2 an das Register als in Betrieb genommen
gemeldet worden sind, bis zum Ablauf des 30. September eines Jahres erstmals 50
Megawatt überschritten hat, sind die Sätze 1 und 2 nicht mehr anzuwenden auf
Flugwindenergieanlagen an Land, deren anzulegender Wert in einem
Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins nach dem 31. Dezember desselben Jahres ermittelt 
worden ist. Die Bundesnetzagentur veröffentlicht jährlich unverzüglich nach dem 
30. September die Summe der installierten Leistung aller Flugwindenergieanlagen 
an Land, die nach Satz 1 und § 46 Absatz 3 Satz 2 an das Register als in Betrieb 
genommen gemeldet worden sind.“ 
49. § 36i wird durch den folgenden § 36i ersetzt:
„§ 36i 
Dauer der Zahlungspflichten für Windenergieanlagen an Land 
Abweichend von § 25 Absatz 1 Satz 3 beginnt der Zeitraum nach § 25 Absatz 1 
Satz 1 spätestens 36 Monate nach der Bekanntgabe des Zuschlags an den Bieter auch 
dann, wenn die Inbetriebnahme der Windenergieanlage an Land aufgrund einer
Fristverlängerung nach § 36e Absatz 2 oder Absatz 3 erst zu einem späteren Zeitpunkt
erfolgt.“ 
50. § 36j wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „nach deren Inbetriebnahme“ gestrichen. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Vergütungszeitraum“ durch die Angabe
„Zahlungszeitraum nach § 25 Absatz 1“ ersetzt. 
51. § 36k wird gestrichen. 
52. § 37 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Buchstabe h wird die Angabe „des Rates vom 21. Mai 1992 zur
Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere 
und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7), die zuletzt durch die 
Richtlinie 2006/105/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 368) geändert 
worden ist,“ durch die Angabe „in der Fassung vom 17. Juni 2025“
ersetzt. 
bbb) In Buchstabe i wird nach der Angabe „Richtlinie 92/43/EWG“ die
Angabe „in der Fassung vom 17. Juni 2025“ eingefügt. 
bb) In Nummer 3 Buchstabe c wird nach der Angabe „Richtlinie 92/43/EWG“ die 
Angabe „in der Fassung vom 17. Juni 2025“ eingefügt. 
b) Absatz 1a wird durch die folgenden Absätze 1a und 1b ersetzt:  
„(1a) Gebote für Anlagen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 dürfen nur
abgegeben werden, wenn die Anlagen die Kriterien von mindestens drei der
nachfolgenden Nummern erfüllen sollen: 
1. die durch die Anlage einschließlich der zugehörigen Nebenanlagen in
Anspruch genommene Grundfläche beträgt höchstens 60 Prozent der von den 
Anlagen einschließlich der dazugehörigen Nebenanlagen und Freiflächen in 
Anspruch genommenen Fläche, 
2. auf die von den Anlagen einschließlich der dazugehörigen Nebenanlagen und 
Freiflächen in Anspruch genommene Fläche wird ein biodiversitätsförderndes 
Pflegekonzept angewandt, indem 
a) die Mahd zur Förderung der Biodiversität maximal zweischürig erfolgt und 
das Mahdgut abgeräumt wird oder
b) die Fläche als Portionsweide mit einer biodiversitätsfördernden
Besatzdichte beweidet wird, 
3. die Durchgängigkeit für Tierarten wird gewährleistet, indem 
a) bei Anlagen, die eine Längenausdehnung von mehr als 500 Metern
aufweisen, Wanderkorridore für Großsäuger angelegt werden, deren Breite 
und Bepflanzung die örtlichen Gegebenheiten berücksichtigen, und 
b) die Durchgängigkeit für kleinere Tierarten gewährleistet wird, 
4. auf mindestens 10 Prozent der von den Anlagen einschließlich der
dazugehörigen Nebenanlagen und Freiflächen in Anspruch genommenen Fläche
werden standortangepasste Typen von Biotopelementen angelegt und erhalten, 
5. die Anlage wird bodenschonend betrieben, indem 
a) auf der von den Anlagen einschließlich der dazugehörigen Nebenanlagen 
und Freiflächen in Anspruch genommenen Fläche keine
Pflanzenschutzoder Düngemittel verwendet werden und 
b) die Anlagen nur mit biologisch abbaubaren Reinigungsmitteln gereinigt 
werden, wenn eine Reinigung ohne die Verwendung der Reinigungsmittel 
nicht möglich ist. 
(1b) Die geplanten Solaranlagen des ersten Segments, für die das Gebot
abgegeben wird, sind vor dem Gebotstermin als Projekt im Register zu registrieren.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In den Nummern 2a und 4 wird jeweils nach der Angabe „Richtlinie 
92/43/EWG“ die Angabe „in der Fassung vom 17. Juni 2025“ eingefügt. 
bb) Die Nummern 5 und 6 werden durch die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt:  
5. „ bei Geboten für Anlagen auf Flächen nach Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe h oder Buchstabe i die Eigenerklärung des Bieters, dass
zusätzliche Bedingungen, die die jeweilige Landesregierung nach § 37c
Absatz 2 gestellt hat, eingehalten werden, 
6. bei Geboten für Anlagen nach Absatz 1 Nummer 1 oder 2 eine
Eigenerklärung des Bieters, dass die Anlage die Voraussetzung des Absatz 1a 
erfüllen soll, und 
7. die Nummer, unter der die Anlagen an das Register gemeldet worden 
sind.“ 
53. § 37b wird durch folgenden § 37b ersetzt:  
„§ 37b 
Höchstwert für Solaranlagen des ersten Segments 
Der Höchstwert ergibt sich aus dem um 8 Prozent erhöhten Durchschnitt der
Gebotswerte des jeweils höchsten noch bezuschlagten Gebots der letzten drei
Gebotstermine, deren Zuschläge bei der Bekanntmachung des jeweiligen Gebotstermins nach
§ 29 bereits nach § 35 Absatz 1 bekanntgegeben waren, dabei beträgt er jedoch 
höchstens 5,9 Cent pro Kilowattstunde. Ein sich aus der Berechnung ergebender Wert 
wird auf zwei Stellen nach dem Komma gerundet. Für die Berechnung des
Höchstwertes für die Ausschreibungen im Jahr 2027 nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 sind die 
Gebotswerte der im Jahr 2026 durchgeführten Gebotstermine heranzuziehen.“ 
54. § 37d wird gestrichen. 
55. Die §§ 37e bis 38b werden durch die folgenden §§ 37e bis 38b ersetzt: 
„§ 37e 
Erlöschen von Zuschlägen für Solaranlagen des ersten Segments 
Der Zuschlag erlischt bei Geboten für Solaranlagen des ersten Segments 24
Monate nach der öffentlichen Bekanntgabe des Zuschlags, soweit die Anlagen nicht bis 
zu diesem Zeitpunkt zumindest teilweise auf den im Gebot angegebenen Flurstücken 
in Betrieb genommen worden sind. 
§ 38 
Besondere Zahlungsbestimmungen für Solaranlagen des ersten Segments 
(1) Ein durch einen Zuschlag erworbener Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 
für Strom aus Solaranlagen des ersten Segments besteht nur, wenn 
1. der Standort der Solaranlagen zumindest teilweise mit den im Gebot angegebenen 
Flurstücken übereinstimmt und 
a) bei einem bezuschlagten Gebot, bei dem als Standort für die Solaranlagen 
eine Fläche nach § 37 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe a bis g oder
Nummer 3 Buchstabe d oder f angegeben worden ist, die Solaranlagen sich auf 
einem dieser Standorte befinden, 
b) bei einem bezuschlagten Gebot, bei dem als Standort für die Solaranlagen 
eine Fläche nach § 37 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe h oder i angegeben 
worden ist, sich die Solaranlagen auf einem dieser Standorte und in
demselben Bundesland wie im bezuschlagten Gebot angegeben befinden, und 
c) bei einem bezuschlagten Gebot, bei dem als Standort für die Solaranlagen 
eine Fläche nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a bis c oder e
angegeben worden ist, sich die Solaranlagen auf einem dieser Standorte befinden, 
2. die installierte Leistung der Solaranlagen 50 Megawatt nicht überschreitet, 
3. bei Freiflächenanlagen sich die Solaranlagen nicht auf einer Fläche befinden, die 
zum Zeitpunkt des Beschlusses über die Aufstellung oder Änderung des
Bebauungsplans rechtsverbindlich als Naturschutzgebiet nach § 23 des
Bundesnaturschutzgesetzes oder als Nationalpark nach § 24 des Bundesnaturschutzgesetzes 
festgesetzt worden ist, und 
4. sich die Solaranlagen auf einer Fläche nach § 37 Absatz 1 Nummer 1 oder 2
befinden, die Anforderung nach § 37 Absatz 1a erfüllt ist.
(2) Der Netzbetreiber kann für die Prüfung, ob die Anforderungen nach Absatz 1 
erfüllt sind, die Vorlage entsprechender Nachweise verlangen. Anlagenbetreiber
weisen die Erfüllung der Anforderung nach Absatz 1 Nummer 4 gegenüber dem
Netzbetreiber durch die Bestätigung einer kompetenten Fachperson mit geeigneter
Ausbildung nach, wobei die Anforderung nach § 37 Absatz 1a Nummer 1 einmalig zum
Zeitpunkt der Inbetriebnahme und die Anforderungen nach § 37 Absatz 1a Nummer 2, 3, 
4 und 5 zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme, zum Ablauf des ersten und des fünften auf 
die Inbetriebnahme folgenden Jahres und danach alle zehn Jahre gegenüber dem 
Netzbetreiber durch eine Bestätigung einer kompetenten Fachperson mit geeigneter 
Ausbildung nachzuweisen sind. Die Nachweispflicht endet mit der dauerhaften
Betriebseinstellung der Anlage. 
§ 38a 
Anpassung des anzulegenden Wertes bei besonderen Solaranlagen 
Der anzulegende Wert erhöht sich um 0,5 Cent pro Kilowattstunde für Strom 
1. aus besonderen Solaranlagen nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a, b oder 
c, die bei ausschließlich senkrecht ausgerichteten Solaranlagen insgesamt mit
einer lichten Höhe von mindestens 0,80 Metern und sonst insgesamt mit einer
lichten Höhe von mindestens 2,10 Metern aufgeständert sind, und  
2. aus besonderen Solaranlagen nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e. 
§ 38b 
Ersetzen von Solaranlagen des ersten Segments 
(1) Solaranlagen, die Solaranlagen an demselben Standort ersetzen, gelten
abweichend von § 3 Nummer 30 bis zur Höhe der vor der Ersetzung an demselben
Standort installierten Leistung von Solaranlagen als zu dem Zeitpunkt in Betrieb genommen, 
zu dem die ersetzten Anlagen in Betrieb genommen worden sind. 
(2) Ab dem Zeitpunkt der Ersetzung besteht der bisherige Zahlungsanspruch 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die bisherige Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
für Strom aus der ersetzten Anlage ausschließlich für Strom aus der ersetzenden
Anlage. Bei einer Erhöhung der Leistung durch die Ersetzung nach Satz 1 besteht der 
bisherige Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die bisherige
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 nur für den Teil des eingespeisten Stroms, dessen 
Anteil am eingespeisten Strom dem Anteil der ersetzten Solaranlagen zur Leistung der 
ersetzenden Solaranlagen entspricht. Bei einer Erhöhung der Leistung durch die
Ersetzung besteht für den über die Leistung der ersetzten Anlagen hinausgehenden
Anteil des eingespeisten Stroms kein Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 
und keine Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1.“ 
56. § 38d Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:  
(6) „ Der Netzbetreiber erstattet innerhalb von drei Monaten nach der
Inbetriebnahme einer Anlage den von dem Anlagenbetreiber geleisteten
Projektsicherungsbeitrag in Höhe von 35 Euro je Kilowatt installierter und bezuschlagter Gebotsmenge.
Abweichend von Satz 1 erfolgt die Erstattung des von dem Anlagenbetreiber geleisteten 
Projektsicherungsbeitrages in voller Höhe, wenn die installierte Leistung der Anlage 
mindestens 95 Prozent der bezuschlagten Gebotsmenge beträgt.“
57. § 38e wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „9 Cent“ durch die Angabe „im Jahr 2027 9,9 Cent“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „1. Januar 2024“ durch die Angabe „1. Januar 
2028“ ersetzt.  
58. Die Überschrift des § 38g wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 38g 
Dauer der Zahlungspflichten für Solaranlagen des zweiten Segments“. 
59. § 38h wird durch den folgenden § 38h ersetzt: 
„§ 38h 
Ersetzen von Solaranlagen des zweiten Segments 
(1) Solaranlagen, die Solaranlagen an demselben Standort ersetzen, gelten
abweichend von § 3 Nummer 30 bis zur Höhe der vor der Ersetzung an demselben
Standort installierten Leistung von Solaranlagen als zu dem Zeitpunkt in Betrieb genommen, 
zu dem die ersetzten Anlagen in Betrieb genommen worden sind. 
(2) Ab dem Zeitpunkt der Ersetzung besteht der bisherige Zahlungsanspruch 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die bisherige Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
für Strom aus der ersetzten Anlage ausschließlich für Strom aus der ersetzenden
Anlage. Bei einer Erhöhung der Leistung durch die Ersetzung nach Satz 1 besteht der 
bisherige Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die bisherige
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 nur für den Teil des eingespeisten Stroms, dessen 
Anteil am eingespeisten Strom dem Anteil der ersetzten Solaranlagen zur Leistung der 
ersetzenden Solaranlagen entspricht. Bei einer Erhöhung der Leistung durch die
Ersetzung ist für den über die Leistung der ersetzten Anlagen hinausgehenden Anteil des 
eingespeisten Stroms der Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die 
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 nicht ausgeschlossen, dabei richten sich dieser 
Zahlungsanspruch und diese Zahlungspflicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
60. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „und deren Anschrift“ gestrichen. 
b) Absatz 3 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ bei Anlagen mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von über 50 Megawatt 
eine Eigenerklärung, dass es sich um eine hocheffiziente KWK-Anlage
handelt oder die Anlage einen elektrischen Nettowirkungsgrad von mindestens 
36 Prozent hat oder eine Gesamtfeuerungswärmeleistung von höchstens 100 
Megawatt hat und die im Durchführungsbeschluss (EU) 2021/2326 der
Kommission vom 30. November 2021 über Schlussfolgerungen zu den besten 
verfügbaren Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 2010/75/EU definierten 
verbundenen Energieeffizienzwerte erreicht, und“. 
61. § 39b wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Jahr 2023 16,07 Cent“ durch die Angabe „Jahr 2027 
19,43 Cent“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „1. Januar 2024“ durch die Angabe „1. Januar 
2028“ ersetzt. 
62. In § 39c wird nach der Angabe „zum Gebotstermin nicht“ die Angabe „durch Fristablauf 
erloschen oder“ eingefügt.  
63. In § 39f Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Erteilung des Zuschlags“ durch die Angabe 
„der Gebotsabgabe“ ersetzt. 
64. § 39g wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „von 150 Kilowatt oder weniger“ durch die
Angabe „ab 25 Kilowatt“ ersetzt.  
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Ab diesem Tag sind für diese Anlagen alle Rechte und Pflichten verbindlich, die 
zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Ausschreibung gelten, in der das Angebot 
für die Anlage abgegeben wurde, und es ist die Biomasseverordnung in der zum 
Zeitpunkt der Bekanntmachung der Ausschreibung geltenden Fassung
anzuwenden.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „Jahr 2023 18,03 Cent“ durch die Angabe 
„Jahr 2027 19,83 Cent“, und die Angabe „1. Januar 2024 um 0,5 Prozent“ 
durch die Angabe „1. Januar 2028 um 1 Prozent“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „erlischt, wenn“ durch die Angabe „erlischt,
soweit“ ersetzt. 
d) Absatz 6 wird gestrichen. 
65. § 39i wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Ein durch einen Zuschlag erworbener Anspruch nach § 19 Absatz 1 für 
Strom aus Biogas besteht nur, wenn der zur Erzeugung des Biogases eingesetzte 
Anteil von Getreidekorn und Mais in jedem Kalenderjahr insgesamt höchstens 30 
Masseprozent beträgt. Als Mais im Sinn von Satz 1 sind Ganzpflanzen, Maiskorn-
Spindel-Gemisch, Körnermais und Lieschkolbenschrot anzusehen.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für Strom aus Biomasseanlagen, die feste Biomasse einsetzen, verringert sich 
der Anspruch nach § 19 Absatz 1 für jede Kilowattstunde, um die in einem
Kalenderjahr die Höchstbemessungsleistung der Anlage überschritten wird, auf null.“ 
c) In Absatz 2a Satz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „oder Satz 5“ 
gestrichen.  
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „14,16 Cent“ durch die Angabe 
„13,95 Cent“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „12,41 Cent“ durch die Angabe 
„12,22 Cent“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „1. Juli 2024 und sodann jährlich ab dem 1. Juli“ 
durch die Angabe „1. Januar 2028 und sodann jährlich ab dem 1. Januar“ und 
die Angabe „0,5 Prozent“ durch die Angabe „1 Prozent“ ersetzt. 
e) Absatz 5 wird gestrichen. 
66. Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6 wird gestrichen. 
67. Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 7 wird durch den folgenden Unterabschnitt 7 ersetzt:  
„Unterabschnitt 7 
Resilienzausschreibungen 
§ 39n 
Resilienzausschreibungen 
(1) Die Bundesnetzagentur führt Resilienzausschreibungen für
Windenergieanlagen an Land sowie für Solaranlagen des ersten Segments durch. 
(2) Die Einzelheiten der Resilienzausschreibungen werden in einer
Rechtsverordnung nach § 88d näher bestimmt.“ 
68. § 40 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „12,03 Cent“ durch die Angabe „11,79 Cent“ 
ersetzt.  
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „7,93 Cent“ durch die Angabe „7,77 Cent“
ersetzt.  
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „6,07 Cent“ durch die Angabe „5,95 Cent“
ersetzt.  
dd) In Nummer 4 wird die Angabe „5,32 Cent“ durch die Angabe „5,21 Cent“
ersetzt.  
ee) In Nummer 5 wird die Angabe „5,13 Cent“ durch die Angabe „5,03 Cent“
ersetzt.  
ff) In Nummer 6 wird die Angabe „4,12 Cent“ durch die Angabe „4,04 Cent“
ersetzt.
gg) In Nummer 7 wird die Angabe „3,37 Cent“ durch die Angabe „3,30 Cent“
ersetzt.  
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Der Anspruch nach § 19 Absatz 1 und die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
bestehen auch für Strom aus Anlagen, die vor dem 1. Januar 2009 in Betrieb
genommen worden sind, wenn durch eine wasserrechtlich zugelassene
Ertüchtigungsmaßnahme das Leistungsvermögen der Anlage erhöht wurde.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „§ 19 Absatz 1“ die Angabe „und die
Zahlungspflicht nach §21d Absatz 1“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „1. Januar 2017“ durch die Angabe „1. Januar 2027“ 
ersetzt. 
d) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „1. Januar 2024“ durch die Angabe „1. Januar 
2028“ ersetzt.  
69. § 41 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „7,46 Cent“ durch die Angabe „7,13 Cent“
ersetzt.  
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „5,17 Cent“ durch die Angabe „4,94 Cent“
ersetzt.  
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „5,93 Cent“ durch die Angabe „5,76 Cent“
ersetzt.  
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „5,17 Cent“ durch die Angabe „4,93 Cent“
ersetzt.  
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „5,98 Cent“ durch die Angabe „5,71 Cent“
ersetzt.  
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „3,81 Cent“ durch die Angabe „3,64 Cent“
ersetzt.  
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „3,37 Cent“ durch die Angabe „3,22 Cent“
ersetzt.  
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „1. Januar 2024“ durch die Angabe „1. Januar 
2028“ und die Angabe „1,5 Prozent“ durch die Angabe „1 Prozent“ ersetzt. 
70. In § 42 Satz 1 wird die Angabe „12,67 Cent“ durch die Angabe „12,48 Cent“ ersetzt. 
71. § 43 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 wird die Angabe „14,16 Cent“ durch die Angabe „13,95 Cent“ ersetzt.  
b) In Nummer 2 wird die Angabe „12,41 Cent“ durch die Angabe „12,22 Cent“ ersetzt.  
72. § 44 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 1 wird die Angabe „22 Cent“ durch die Angabe „21,67 Cent“ ersetzt.  
b) In Nummer 2 wird die Angabe „19 Cent“ durch die Angabe „18,72 Cent“ ersetzt.  
73. In § 44a Satz 1 wird die Angabe „1. Juli 2024 und sodann jährlich ab dem 1. Juli“ durch 
die Angabe „1. Januar 2028 und sodann jährlich ab dem 1. Januar“ und die Angabe 
„0,5 Prozent“ durch die Angabe „1 Prozent“ ersetzt. 
74. § 44b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für den darüber hinausgehenden Anteil der in dem Kalenderjahr erzeugten 
Strommenge verringert sich der Anspruch nach § 19 Absatz 1 auf null.“ 
b) Absatz 2 und Absatz 5 werden gestrichen. 
75. § 44c wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 4 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ eine Gesamtfeuerungswärmeleistung von höchstens 100 Megawatt hat und 
die im Durchführungsbeschluss (EU) 2021/2326 der Kommission vom 30. 
November 2021 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren
Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 2010/75/EU definierten verbundenen
Energieeffizienzwerte erreicht.“ 
b) Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
7. „ die Anhänge I und II der Richtlinie (EU) 2023/1791 sowie die dazu erlassenen 
Leitlinien beachtet.“ 
c) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt:  
(8) „ Der Anspruch nach § 19 Absatz 1 für Strom aus Biomasse verringert sich 
in dem jeweiligen Kalenderjahr insgesamt auf null, wenn die Nachweisführung 
nicht in der nach den Absätzen 2 und 6 vorgeschriebenen Weise erfolgt ist.“ 
d) Nach Absatz 9 wird der folgende Absatz 10 eingefügt:  
(10) „ Für Biomasseanlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt 
wird, ist die Biomasseverordnung in der zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme
geltenden Fassung anzuwenden.“ 
76. § 45 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „25,20 Cent“ durch die Angabe „24,70 Cent“ ersetzt.  
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „1. Januar 2024“ durch die Angabe „1. Januar 
2028“ ersetzt.
77. Nach § 46 Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Wenn die Summe der installierten Leistung aller Flugwindenergieanlagen an Land, die 
nach Satz 2 und § 36h Absatz 3a Satz 1 an das Register als in Betrieb genommen 
gemeldet worden sind, bis zum 30. September eines Jahres erstmals 50 Megawatt 
überschritten hat, sind und die Sätze 1 und 2 nicht mehr anzuwenden auf
Flugwindenergieanlagen an Land, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird und die 
nach dem 31. Dezember desselben Jahres in Betrieb genommen worden sind.“ 
78. § 48 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „7 Cent“ durch die
Angabe „6,2 Cent“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 3 Buchstabe c Doppelbuchstabe dd und Nummer 5
Buchstabe c wird jeweils nach der Angabe „Richtlinie 92/43/EWG“ die
Angabe „in der Fassung vom 17. Juni 2025“ eingefügt. 
bb) Die Sätze 2 und 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Wenn Solaranlagen vor dem Beschluss eines Bebauungsplans unter
Einhaltung der übrigen Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 3 und der
Voraussetzungen des § 33 des Baugesetzbuchs errichtet worden sind, besteht ein 
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 und eine Zahlungspflicht nach § 21d 
Absatz 1 bei Einhaltung der sonstigen Voraussetzungen abweichend von § 25 
Absatz 1 Satz 3 erst, nachdem der Bebauungsplan beschlossen worden ist. 
In den Fällen des Satzes 2 verringert sich die Dauer des Anspruchs auf
Zahlung einer Marktprämie oder die Dauer der Pflicht zur Zahlung eines
Refinanzierungsbeitrags nach § 25 Absatz 1 Satz 1 und 2 oder die Dauer des
Anspruchs auf Zahlung einer befristeten Übergangszahlung nach § 25 Absatz 2 
um die Tage, die zwischen der Inbetriebnahme der Anlage und dem Beschluss 
des Bebauungsplans liegen. Für Solaranlagen, die vor Inkrafttreten der
Verordnung nach § 95 Nummer 3 in Betrieb genommen werden, ist es entgegen 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a nicht erforderlich, dass das auf dem Grundstück 
bestehende Wohngebäude nicht dazu geeignet ist, auf, an oder in ihm eine 
Solaranlage zu errichten.“ 
b) In Absatz 1a Satz 2 wird die Angabe „1 Megawatt“ durch die Angabe „750 Kilowatt“ 
ersetzt.  
c) Die Absätze 1b bis 6 werden durch die folgenden Absätze 1b bis 5 ersetzt: 
„(1b) Der anzulegende Wert nach den Absätzen 1 und 1a erhöht sich um 
0,5 Cent pro Kilowattstunde für Strom 
1. aus besonderen Solaranlagen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a 
bis c, die bei ausschließlich senkrecht ausgerichteten Solaranlagen insgesamt 
mit einer lichten Höhe von mindestens 0,80 Metern und sonst insgesamt mit 
einer lichten Höhe von mindestens 2,10 Metern aufgeständert sind, und 
2. aus besonderen Solaranlagen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe e.
(2) Für Strom aus Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich
bestimmt wird, ist § 38b entsprechend anzuwenden. Abweichend von Satz 1 ist für 
Strom aus Solaranlagen, die ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude oder 
einer Lärmschutzwand angebracht sind, § 38h entsprechend anzuwenden. Der 
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die Zahlungspflicht nach 
§ 21d Absatz 1 entfallen in den Fällen der Sätze 1 und 2 für die ersetzten Anlagen 
endgültig.  
(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 1a verringern sich für
Freiflächenanlagen, die auf landwirtschaftlich genutzten Flächen errichtet werden, der
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die Zahlungspflicht nach § 21d 
Absatz 1 auf null, wenn die Bundesnetzagentur in der letzten mindestens einen 
Monat vor der Inbetriebnahme liegenden Bekanntmachung nach § 29 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 4a angegeben hat, dass nach § 37 Absatz 4 keine Gebote für
Freiflächenanlagen abgegeben werden dürfen, die auf landwirtschaftlich genutzten 
Flächen errichtet werden sollen. 
(4) Für Solaranlagen nach Absatz 1 Nummer 1 zweite Variante, Nummer 2, 
3 und 6 sind § 37 Absatz 1a, Absatz 2 Nummer 6 und § 38 Absatz 2 entsprechend 
anzuwenden. 
(5) Wenn für besondere Solaranlagen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
Buchstabe a der Nachweis über den gleichzeitigen Nutzpflanzenanbau gemäß den 
Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 85c Absatz 1 Satz 4 nicht erbracht 
wird, verringert sich der anzulegende Wert um 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Die 
Rechtsfolge nach Satz 1 entfällt für die Zukunft, wenn im darauffolgenden Jahr der 
erforderliche Nachweis für das jeweils zurückliegende Jahr erbracht wird. Die 
Rechtsfolge nach Satz 1 entfällt außerdem für die Zeiträume, für die der
erforderliche Nachweis nachträglich erbracht wird. Die Sätze 1 bis 3 sind entsprechend 
anzuwenden, wenn für besondere Solaranlagen nach § 48 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 Buchstabe b und c der Nachweis über die gleichzeitige landwirtschaftliche 
Nutzung gemäß den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 85c Absatz 1 
Satz 4 nicht erbracht wird.“ 
79. § 48a wird durch den folgenden § 48a ersetzt: 
„§ 48a 
Mieterstromzuschlag bei solarer Strahlungsenergie 
Der anzulegende Wert für den Mieterstromzuschlag nach § 21 Absatz 3 ist jeweils 
der Betrag in Cent pro Kilowattstunde, den die Bundesnetzagentur nach § 19 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b der Marktstammdatenregisterverordnung in der am 31.
Dezember 2022 geltenden Fassung für Inbetriebnahmen ab dem 1. Januar 2023 auf ihrer 
Internetseite veröffentlicht hat für Solaranlagen 
1. bis einschließlich einer installierten Leistung von 10 Kilowatt nach § 48a Nummer 1 
in Verbindung mit § 49 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31.
Dezember 2022 geltenden Fassung, 
2. bis einschließlich einer installierten Leistung von 40 Kilowatt nach § 48a Nummer 2 
in Verbindung mit § 49 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31.
Dezember 2022 geltenden Fassung und
3. bis einschließlich einer installierten Leistung von 1 Megawatt nach § 48a
Nummer 3 in Verbindung mit § 49 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 
31. Dezember 2022 geltenden Fassung. 
Soweit die installierte Leistung einen Wert von 1 Megawatt überschreitet, wird der
Mieterstromzuschlag in Höhe des anzulegenden Wertes nach Satz 1 für die Strommenge, 
die dem Anteil von 1 Megawatt an der gesamten installierten Leistung der Anlage
entspricht, gewährt.“ 
80. § 49 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Der anzulegende Wert nach § 48 Absatz 1 verringert sich ab dem 1. August 2027 und 
der anzulegende Wert nach § 48a ab dem 1. Februar 2024 und sodann jeweils alle 
sechs Monate für die nach diesem Zeitpunkt in Betrieb genommenen Anlagen um 
1 Prozent gegenüber den in dem jeweils vorangegangenen Zeitraum geltenden
anzulegenden Werten und werden auf zwei Stellen nach dem Komma gerundet.“ 
81. § 50 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Zahlungsanspruch nach Absatz 1 besteht unbeschadet der übrigen
Voraussetzungen nur, wenn in der Anlage in dem jeweiligen Kalenderjahr in mindestens 
4 000 Viertelstunden eine Strommenge erzeugt wird, die mindestens 85 Prozent der 
installierten Leistung der Anlage entspricht. Im ersten und im letzten Jahr der
Inanspruchnahme des Flexibilitätszuschlags nach § 50a oder der Flexibilitätsprämie nach 
§ 50b reduziert sich die Anzahl der nach Satz 1 erforderlichen Viertelstunden anteilig 
im Verhältnis der vollen Kalendermonate, in denen der Flexibilitätszuschlag nach § 50a 
oder die Flexibilitätsprämie nach § 50b geltend gemacht wird, zu zwölf
Kalendermonaten. Die Anzahl der nach Satz 1 in einem Kalenderjahr erforderlichen Viertelstunden 
reduziert sich ferner auch dann, wenn die Anlage aufgrund von technischen Defekten 
oder Instandsetzungsarbeiten in dem jeweiligen Kalenderjahr in mehr als 672
zusammenhängenden Viertelstunden keinen Strom erzeugt. In den Fällen des Satzes 3 wird 
die Anzahl der nach Satz 1 erforderlichen Viertelstunden sowie der
Flexibilitätszuschlag nach § 50a oder die Flexibilitätsprämie nach § 50b anteilig um das Verhältnis 
der Viertelstunden, in denen die Anlage keinen Strom erzeugt, zu sämtlichen
Viertelstunden des jeweiligen Kalenderjahres gekürzt.“ 
82. In § 50a Absatz 2 wird die Angabe „§ 52“ durch die Angabe „§ 44c Absatz 8“ ersetzt. 
83. Nach § 50b wird der folgende Unterabschnitt eingefügt: 
„Unterabschnitt 3 
Zahlungen für den Hochlauf der Direktvermarktung 
§ 50c 
Bonus für auf sonstige Weise direkt vermarkteten Strom 
(1) Betreiber von Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25
Kilowatt haben für den in diesen Anlagen erzeugten und in ein Netz eingespeisten Strom 
gegen den Netzbetreiber einen Anspruch auf Zahlung eines Bonus nach Maßgabe der 
Absätze 2 bis 6.
(2) Der Anspruch auf die Zahlung des Bonus nach Absatz 1 besteht nur für
Kalendermonate, in denen der in ein Netz eingespeiste Strom nach § 21a auf sonstige 
Weise direkt vermarktet wird. 
(3) Der Anspruch nach Absatz 1 entfällt bei Anlagen,  
1. wenn zum Zeitpunkt der erstmaligen Zuordnung der Anlage zur Veräußerungsform 
einer Direktvermarktung der Anlagenbetreiber ein Unternehmen in
Schwierigkeiten ist oder  
2. offene Rückforderungsansprüche gegen den Anlagenbetreiber aufgrund eines
Beschlusses der Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer 
Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem europäischen Binnenmarkt bestehen. 
(4) Die Höhe des Bonus nach Absatz 1 beträgt 1,5 Cent pro eingespeiste
Kilowattstunde. 
(5) Der Bonus nach Absatz 1 ist bis zu einem Wechsel von der sonstigen
Direktvermarktung in die Netzbetreiberabnahme, längstens bis zum Ende des 48. auf die 
erstmalige Zuordnung zur Veräußerungsform einer Direktvermarktung folgenden
Kalendermonats zu zahlen. 
(6) § 19 Absatz 3 bis 3c, § 24 Absatz 1, § 26 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 3, 
§ 27, § 51 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2, § 51a und § 71 Absatz 1 
sind entsprechend anzuwenden.“ 
84. § 51 wird durch den folgenden § 51 ersetzt:  
§ 51„ 
Verringerung des Zahlungsanspruchs und der Zahlungspflicht bei negativen Preisen 
(1) Für Zeiträume, in denen der Spotmarktpreis negativ ist, verringern sich der 
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 und die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
auf null. 
(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf  
1. Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt, die der
Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 oder soweit sie dem
Mieterstromzuschlag nach § 19 Absatz 1 Nummer 3 zugeordnet sind, für Zeiträume vor 
dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Anlage mit einem intelligenten
Messystem ausgestattet wird, und 
2. Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 2 Kilowatt für Zeiträume 
vor dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Bundesnetzagentur die Festlegung 
nach § 85 Absatz 2 Nummer 12 getroffen hat. 
Zur Ermittlung der Anlagengröße nach Satz 1 ist § 24 entsprechend anzuwenden.“ 
85. § 51a wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 51a 
Verlängerung des Zahlungszeitraums bei negativen Preisen“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für Zeiträume, in denen sich für Strom aus einer Anlage der Zahlungsanspruch 
nach § 19 Absatz 1 oder die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 nach Maßgabe 
des § 51 verringert, verlängert sich der Zahlungszeitraum nach § 25 Absatz 1 um 
die Anzahl der Viertelstunden, in denen sich der Zahlungsanspruch oder die
Zahlungspflicht nach Maßgabe des § 51 Absatz 1 im Jahr der Inbetriebnahme und in 
den darauffolgenden 19 Kalenderjahren auf null verringert hat.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für Zeiträume, in denen sich für Strom aus Solaranlagen der
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 oder die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 nach 
Maßgabe des § 51 verringert, wird die Anzahl der Viertelstunden, um die sich 
der Zahlungszeitraum nach Absatz 1 Satz 1 verlängern würde, mit dem
Faktor 0,5 multipliziert und das Ergebnis wird auf die nächste volle Viertelstunde 
aufgerundet (Volllastviertelstunden).“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Vergütungszeitraum“ durch die Angabe
„Zahlungszeitraum“ ersetzt. 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „Vergütungszeitraum“ durch die Angabe
„Zahlungszeitraum“ und die Angabe „Vergütungszeitraums“ durch die Angabe
„Zahlungszeitraums“ ersetzt. 
dd) In den Sätzen 5 und 6 wird jeweils die Angabe „Vergütungszeitraum“ durch 
die Angabe „Zahlungszeitraum“ ersetzt. 
d) In Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „anzulegende Wert“ 
durch die Angabe „Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 oder die Zahlungspflicht 
nach § 21d Absatz 1“ ersetzt.  
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „anzulegende Wert“ durch die
Angabe „Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 oder die Zahlungspflicht nach 
§ 21d Absatz 1“ ersetzt.  
bb) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „anzulegende Wert“ durch die Angabe 
„Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 oder die Zahlungspflicht nach 
§ 21d Absatz 1“ ersetzt. 
bbb) In Buchstabe c wird die Angabe „Viertelstunden und“ gestrichen. 
86. § 51b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für Anlagen, die Biogas einsetzen und deren anzulegender Wert in einem
Zuschlagsverfahren ermittelt worden ist, verringert sich der Zahlungsanspruch nach § 19
Absatz 1 auf null für Zeiträume, in denen der Spotmarktpreis 2 Cent pro Kilowattstunde 
oder weniger beträgt.“ 
87. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 5 wird gestrichen. 
bb) Die Nummern 6 und 7 werden durch die folgenden Nummern 6 und 7 ersetzt: 
6. „ eine Zahlung im Rahmen der Netzbetreiberabnahme in Anspruch
nehmen und dabei gegen § 21 Absatz 2 verstoßen, 
7. gegen § 21b Absatz 2 Satz 2 verstoßen,“. 
cc) Die Nummern 9 und 9a werden durch die folgenden Nummer 9 bis 9b ersetzt:  
9. „ dem Netzbetreiber die Zuordnung zu oder den Wechsel zwischen den 
verschiedenen Veräußerungsformen nach § 21b Absatz 1 nicht nach 
Maßgabe des § 21c übermittelt haben, wenn die Anlage nicht bereits 
nach § 21c Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 als einer Veräußerungsform
zugeordnet gilt, 
9a. gegen die Pflicht aus § 36h Absatz 3 Satz 2 verstoßen, 
9b. nach der Inbetriebnahme gegen die Vorgabe aus § 37 Absatz 1a oder 
§ 48 Absatz 4 verstoßen,“. 
dd) Nummer 10 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
c) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die zu leistende Zahlung verringert sich auf 2 Euro pro Kilowatt installierter
Leistung der Anlage und Kalendermonat 
1. bei einem Pflichtverstoß nach Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 oder 9a, sobald die 
entsprechende Pflicht erfüllt wird, dabei wirkt diese Verringerung zurück bis 
zum Beginn des Pflichtverstoßes, und 
2. bei einem Pflichtverstoß nach Absatz 1 Nummer 9b und 
3. bei einem Pflichtverstoß nach Absatz 1 Nummer 11, sobald sämtliche der in 
Absatz 1 Nummer 1 genannten Pflichten erfüllt werden, dabei wirkt diese
Verringerung zurück bis zum Beginn des Pflichtverstoßes.“ 
88. Die §§ 53 bis 54a werden durch die folgenden §§ 53 bis 54 ersetzt:
§ 53„ 
Verringerung des anzulegenden Werts im Rahmen der Netzbetreiberabnahme 
(1) Die Höhe des Anspruchs im Rahmen der Netzbetreiberabnahme in der
Variante der befristeten Übergangszahlung berechnet sich aus den anzulegenden Werten, 
wobei von den anzulegenden Werten 1 Cent pro Kilowattstunde abzuziehen sind. 
(2) Der anzulegende Wert nach § 23b für die Berechnung des
Zahlungsanspruchs im Rahmen der Netzbetreiberabnahme in der Variante für ausgeförderte
Anlagen nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c in Verbindung mit § 21 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 verringert sich um den Wert, den die Übertragungsnetzbetreiber 
nach § 51 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Energiefinanzierungsgesetzes auf
ihrer Internetseite veröffentlicht haben. Der Wert nach Satz 1 verringert sich um die Hälfte 
für Strom aus ausgeförderten Anlagen, die mit einem intelligenten Messsystem
ausgestattet sind. 
§ 53a 
Zahlungen bei überhöhtem Entgelt für die Nutzung von Grundstücken für die
Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen an Land 
(1) Betreiber von Windenergieanlagen an Land müssen an den Netzbetreiber, an 
dessen Netz die Anlage angeschlossen ist, eine Zahlung leisten, wenn die nach § 36d 
Absatz 1 zulässige Höhe von Entgelten für die Nutzung von Grundstücken zur
Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen an Land überschritten wird. 
(2) Die zu leistende Zahlung beträgt 50 Euro pro Kilowatt installierter Leistung der 
Anlage und Kalenderjahr. Die Zahlung ist zu leisten ab dem Kalenderjahr, für das der 
Verstoß gegen § 36d Absatz 1 erstmals festgestellt wurde, und bis zum Ablauf des 
Kalenderjahres zu leisten, das dem Kalenderjahr vorausgeht, für das der
Anlagenbetreiber dem Netzbetreiber durch die Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats nach § 36d 
Absatz 2 Satz 2 nachweist, dass die Vorgaben nach § 36d Absatz 1 eingehalten
werden. 
§ 53b 
Anpassung der Zahlungen bei einer Stromsteuerbefreiung 
Der Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 verringert sich und die Zahlungspflicht 
nach § 21d Absatz 1 erhöht sich für Strom, der durch ein Netz durchgeleitet wird und 
der von der Stromsteuer nach dem Stromsteuergesetz befreit ist, um die Höhe der pro 
Kilowattstunde gewährten Stromsteuerbefreiung. 
§ 54 
Verringerung des Zahlungsanspruchs bei Ausschreibungen für Solaranlagen des
ersten Segments 
(1) Der durch Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments ermittelte 
anzulegende Wert verringert sich um 0,3 Cent pro Kilowattstunde, soweit die
Solaranlagen erst nach Ablauf des 18. Kalendermonats, der auf die öffentliche Bekanntgabe 
des Zuschlags folgt, in Betrieb genommen wurden.
(2) Wenn für besondere Solaranlagen nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe 
a der Nachweis über den gleichzeitigen Nutzpflanzenanbau gemäß den Festlegungen 
der Bundesnetzagentur nach § 85c Absatz 1 Satz 4 nicht erbracht wird, verringert sich 
der anzulegende Wert um 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Die Rechtsfolge nach Satz 1 
entfällt für die Zukunft, wenn im darauffolgenden Jahr der erforderliche Nachweis für 
das jeweils zurückliegende Jahr erbracht wird. Die Rechtsfolge nach Satz 1 entfällt
außerdem für die Zeiträume, für die der erforderliche Nachweis nachträglich erbracht 
wird. Die Sätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden, wenn für besondere
Solaranlagen nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b und c der Nachweis über die
gleichzeitige landwirtschaftliche Nutzung gemäß den Festlegungen der Bundesnetzagentur 
nach § 85c Absatz 1 Satz 4 nicht erbracht wird. 
(3) Soweit Solaranlagen nach § 37 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe h und i, deren 
Berücksichtigung im Zuschlagsverfahren nach § 37c Absatz 1 von der Einhaltung einer 
Verordnung abhängt, die die jeweilige Landesregierung nach § 37c Absatz 2 erlassen 
hat, die Vorgaben dieser Verordnung nicht erfüllen, verringern sich der
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 und die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 auf null.“ 
89. § 55 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 4a wird gestrichen. 
b) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „und Zuschlagswerte für das Gebot“ gestrichen. 
bb) Die Nummern 5 bis 7 werden durch die folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt:  
5. „ das Erlöschen des Zuschlags und 
6. die Rücknahme und den Widerruf des Zuschlags.“ 
90. § 55a Absatz 2 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt:  
„Die Bundesnetzagentur gibt die hinterlegten Sicherheiten für ein bestimmtes Gebot 
auch zurück, soweit der Netzbetreiber für eine Solaranlage des ersten Segments, eine 
Windenergieanlage an Land oder eine Biomasseanlage eine Bestätigung nach § 13 
Absatz 2 der Marktstammdatenregisterverordnung übermittelt hat.“ 
91. Die §§ 56 und 57 werden durch die folgenden §§ 56 und 57 ersetzt:  
§ 56„ 
Weitergabe an den Übertragungsnetzbetreiber 
Netzbetreiber müssen unverzüglich an den vorgelagerten
Übertragungsnetzbetreiber weiterleiten: 
1. den Strom, der der Einspeisevergütung nach der für die Anlage maßgeblichen 
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder der Netzbetreiberabnahme 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 zugeordnet ist und 
2. für den gesamten Strom, der der Direktvermarktung mit Marktprämie nach § 20, 
der Einspeisevergütung nach der für die Anlage maßgeblichen Fassung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, der Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 
Nummer 2 oder dem Mieterstromzuschlag nach § 19 Absatz 1 Nummer 3
zugeordnet ist, das Recht, diesen Strom als „Strom aus erneuerbaren Energien,
gefördert nach dem EEG“ zu kennzeichnen. 
§ 57 
Vermarktung durch die Übertragungsnetzbetreiber 
Die Übertragungsnetzbetreiber müssen selbst oder gemeinsam
diskriminierungsfrei, transparent und unter Beachtung der Vorgaben der Erneuerbare-Energien-
Verordnung vermarkten: 
1. den Strom, der der Einspeisevergütung nach der für die Anlage maßgeblichen 
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder der Netzbetreiberabnahme 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 zugeordnet ist, und 
2. den nach § 13a Absatz 1a des Energiewirtschaftsgesetzes bilanziell
ausgeglichenen Strom.“ 
92. In § 58 Absatz 2 wird die Angabe „vergüteten“ gestrichen. 
93. § 71 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Netzbetreiber“ die
Angabe „bis zum 28. Februar eines Jahres“ eingefügt. 
bb) In Nummer 1 wird die Angabe „bis zum 28. Februar eines Jahres“ gestrichen. 
cc) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ mitteilen, wenn und in welchem Umfang im vorangegangenen
Kalenderjahr für den in der Anlage erzeugten und durch ein Netz durchgeleiteten 
Strom eine Stromsteuerbefreiung vorgelegen hat, und den Netzbetreiber 
über entsprechende Änderungen informieren und“. 
b) Absatz 2 Nummern 4 bis 6 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 6 ersetzt: 
4. „ die Angabe, ob der Anlagenbetreiber ein Unternehmen im Sinn der
Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition 
der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. 
L 124 vom 20.5.2003, S. 36) oder ein sonstiges Unternehmen ist, 
5. die Gebietseinheit der NUTS-Ebene 2, in der der Anlagenbetreiber seinen 
Sitz hat, nach der Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 und 
6. den Hauptwirtschaftszweig, in dem der Anlagenbetreiber tätig ist, auf Ebene 
der NACE-Gruppe nach der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006.“ 
94. § 72 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Netzbetreiber, die nicht Übertragungsnetzbetreiber sind, müssen ihrem
vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber im Rahmen der Mitteilung nach § 50 Nummer 1 
des Energiefinanzierungsgesetzes die folgenden Angaben unverzüglich, nachdem sie 
verfügbar sind, zusammengefasst übermitteln:
1. die von den Anlagenbetreibern erhaltenen Mitteilungen nach § 21c Absatz 1,
jeweils gesondert für die verschiedenen Veräußerungsformen nach § 21b Absatz 1, 
2. bei Wechseln in die Ausfallvergütung nach der für die Anlage maßgeblichen
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zusätzlich zu den Angaben nach
Nummer 1 den Energieträger, aus dem der Strom in der jeweiligen Anlage erzeugt wird, 
die installierte Leistung der Anlage sowie die Dauer, seit der die betreffende
Anlage dieser Veräußerungsform zugeordnet ist, 
3. die von den Anlagenbetreibern erhaltenen Mitteilungen nach § 20 Absatz 2 Satz 1 
sowie § 21e Satz 1 und 
4. die sonstigen für die Weitergabe und die Vermarktung des Stroms aus
erneuerbaren Energien erforderlichen Angaben.“ 
95. § 73 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Übertragungsnetzbetreiber müssen die Informationen über den
unterschiedlichen Umfang und den zeitlichen Verlauf der Strommengen, für die Zahlungen nach 
§§ 19 Absatz 1, 21d, 26 Absatz 2 Satz 5, 36h Absatz 2, 46 Absatz 1, 50 Absatz 1 und 
§ 50c Absatz 1 geleistet wurden, speichern. Bei der Speicherung sind die Saldierungen 
auf Grund des § 12 Absatz 3 des Energiefinanzierungsgesetzes zugrunde zu legen. 
(3) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen die Daten für die Berechnung der 
Marktprämie und des Refinanzierungsbeitrags nach Maßgabe der Anlage 1 Nummer 5 
zu diesem Gesetz in nicht personenbezogener Form veröffentlichen.“ 
96. § 75 wird gestrichen. 
97. In § 76 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
98. § 78 wird gestrichen. 
99. § 79 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:  
(1) „ Das Umweltbundesamt 
1. stellt Anlagenbetreibern auf Antrag Herkunftsnachweise für Strom aus
erneuerbaren Energien aus, der der sonstigen Direktvermarktung nach § 21a
zugeordnet ist und für den keine Zahlung nach § 19 oder § 50 in Anspruch
genommen wird, 
2. überträgt auf Antrag Herkunftsnachweise, 
3. entwertet Herkunftsnachweise, 
4. löscht Herkunftsnachweise und 
5. erklärt Herkunftsnachweise für verfallen. 
Das Umweltbundesamt stellt Anlagenbetreibern auf Antrag Herkunftsnachweise 
für nach § 21a auf sonstige Weise direkt vermarkteten Strom aus erneuerbaren 
Energien aus, für den eine Zahlung nach § 50c in Anspruch genommen wird.
Abweichend von Satz 2 stellt das Umweltbundesamt keine Herkunftsnachweise aus,
wenn für die Zahlung nach § 50c im Rahmen der Pauschaloption nach § 50c
Absatz 6 in Verbindung mit § 19 Absatz 3c geltend gemacht wird. 
(2) Ausstellung, Übertragung, Entwertung, Löschung und Verfall erfolgen 
elektronisch und nach Maßgabe der Norm DIN-EN 1632543 und der Erneuerbare-
Energien-Verordnung. Das Umweltbundesamt ergreift geeignete Maßnahmen, um 
die Herkunftsnachweise vor Missbrauch zu schützen.“ 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Artikels 15 Absatz 6 und 9 der Richtlinie 
2009/28/EG“ durch die Angabe „Artikels 19 Absatz 7 und 9 der Richtlinie (EU) 
2018/2001 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
100. § 79a wird gestrichen. 
101. § 80 Absatz 2 Satz 3 wird gestrichen. 
102. § 81 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen benennen der
Clearingstelle eine zentrale Kontaktstelle, um ihr eine elektronische Kontaktaufnahme in 
Angelegenheiten nach Absatz 4 zu ermöglichen. Die Netzbetreiber sind
verpflichtet, die Daten aktuell zu halten und die Erreichbarkeit der Kontaktstelle zu
gewährleisten.“ 
c) In Absatz 7 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
103. In § 83 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 8, 11, 12, 19 und 50“ durch die Angabe „§§ 8, 
8b, 11, 12, 19 und 50“ ersetzt. 
104. § 83a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Die Erteilung eines Zuschlags hat unabhängig von einem
Rechtsschutzverfahren Dritter nach Absatz 1 Bestand. Die Anfechtung eines Zuschlags durch Dritte ist 
nicht zulässig.“ 
105. § 85 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesnetzagentur hat vorbehaltlich weiterer Aufgaben, die ihr durch 
Rechtsverordnung aufgrund dieses Gesetzes übertragen werden, die Aufgaben, 
1. die Ausschreibungen nach den §§ 28 bis 39n durchzuführen, 
2. sicherzustellen, dass die Transparenzpflichten mit Blick auf Zahlungen an
Anlagen erfüllt werden, 
3. zu überwachen, dass 
 
3 Amtlicher Hinweis: Die DIN EN 16325:2016-01 ist bei der Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin, zu
beziehen.
a) die Netzbetreiber Anlagen nach § 8 an ihr Netz anschließen und nach 
§ 8b fristgemäß den Einspeiseort mitteilen, 
b) die Übertragungsnetzbetreiber den Strom, der der Einspeisevergütung 
nach der für die Anlage maßgeblichen Fassung des Erneuerbaren-
Energien-Gesetzes oder der Netzbetreiberabnahme nach § 9 Absatz 1
Nummer 2 zugeordnet ist, und den nach § 13a Absatz 1a des
Energiewirtschaftsgesetzes bilanziell ausgeglichenen Strom nach § 57 vermarkten 
und die Vorgaben der Erneuerbare-Energien-Verordnung einhalten, 
c) Zahlungen nach § 6 Absatz 5 und den §§ 19 bis 55b einschließlich
etwaiger Verzugszinsen ordnungsgemäß geleistet werden, 
d) Zahlungen nach den §§ 21d, 52, 53a, 55 und 55b einschließlich etwaiger 
Verzugszinsen ordnungsgemäß ermittelt, erhoben und vereinnahmt
werden, 
e) die Netzbetreiber die Vorgaben nach § 52a einhalten und 
f) die Angaben nach den §§ 70 bis 73 und 76 übermittelt und nach den 
§§ 74 und 77 veröffentlicht werden.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt:  
„2a. sofern und soweit Anlagen ihren Strom noch nicht mit angemessenem 
Aufwand direkt vermarkten können, insbesondere weil deren technische 
Ausstattung oder die Abrechnungsprozesse der Netzbetreiber für die
Direktvermarktung noch nicht hinreichend massengeschäftsstauglich und 
digitalisiert sind oder weil noch nicht genügend
Direktvermarktungsunternehmen Angebote für das jeweilige Marktsegment bereitstellen, 
a) zur Verlängerung der in § 25 Absatz 2 geregelten Dauer des
Anspruchs auf Zahlung einer befristeten Übergangszahlung nach § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis maximal zum 31. Dezember 2032 für 
Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt 
und 
b) zur Anwendbarkeit des Anspruchs auf Zahlung einer befristeten 
Übergangszahlung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auf
Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt,
wobei der Anspruch in diesem Fall nicht länger als bis zum 31.
Dezember 2032 gewährt werden kann“. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 38a Absatz 1 Nummer 3“ durch die Angabe 
„§ 38 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b“ ersetzt. 
cc) Nummer 6a wird durch die folgende Nummer 6a ersetzt: 
„6a. zu den Nachweisen zur Erfüllung der Anforderung nach § 37 Absatz 1a 
und § 48 Absatz 4, wobei sie hinsichtlich der Art der geeigneten
Nachweise und der Häufigkeit der Nachweisführung von § 38 Absatz 2 und 
§ 48 Absatz 4 abweichende Vorgaben bestimmen kann,“. 
dd) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt:
8. „ um abweichend von Anlage 1 Nummer 4.2 Satz 2 den Wert
„Mindesterlös“ in Cent pro Kilowattstunde zu erhöhen,“. 
ee) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt:  
9. „ zu Anforderungen an Nachweise, die der Netzbetreiber nach § 30, § 36, 
§ 37, § 38, § 38c, § 39, oder § 39g vom Anlagenbetreiber zum Nachweis 
des Vorliegens der Anspruchsvoraussetzungen verlangen muss,“. 
ff) In Nummer 14 wird die Angabe „Anlage 1 Nummer 3.3.4 und 4.3.4“ durch die 
Angabe „Anlage 1 Nummer 2.2.4“ und wird die Angabe „Abschätzung der 
Strommengen,“ durch die Angabe „Abschätzung der Strommengen, und“
ersetzt. 
gg) Nummer 15 wird gestrichen. 
hh) Die bisherige Nummer 16 wird zu Nummer 15. 
106. In § 85a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „die Höchstwerte nach § 36b, § 37b oder 
§ 38e, § 39b, § 39l dieses Gesetzes oder § 10 der
Innovationsausschreibungsverordnung“ durch die Angabe „die Höchstwerte nach § 36b, § 37b, § 38e oder § 39b dieses 
Gesetzes“ ersetzt. 
107. § 86 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 1 und 1a werden durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
1. „ bis zum Ende eines Kalenderjahres entgegen § 71 Absatz 1 Nummer 2 eine 
Mitteilung nicht oder nicht richtig macht, 
2. entgegen § 80 Absatz 1 Satz 1 Strom oder Gas verkauft, überlässt oder
veräußert,“. 
b) Nummer 4 Buchstabe b und c wird durch die folgenden Buchstaben b und c
ersetzt: 
b) „ nach § 92 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 96 Absatz 3 Satz 1, 
c) nach § 92 Nummer 3 oder Nummer 4, jeweils auch in Verbindung mit § 96 
Absatz 3 Satz 1“. 
108. § 88a wird durch den folgenden § 88a ersetzt: 
„§ 88a 
Verordnungsermächtigung zu grenzüberschreitenden Ausschreibungen 
(1)  Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Regelungen zu grenzüberschreitenden Ausschreibungen nach 
§ 5 Absatz 2 Satz 3 zu treffen, insbesondere 
1. zu regeln, dass ein Anspruch auf sowie eine Verpflichtung zur Zahlung nach
diesem Gesetz auch für Anlagen besteht, die in einem anderen Staat errichtet worden 
sind, wenn
a) der Anlagenbetreiber über einen Zuschlag verfügt, die im Rahmen einer 
grenzüberschreitenden Ausschreibung durch Zuschlag erteilt worden ist, und 
b) die weiteren Voraussetzungen für den Zahlungsanspruch nach diesem
Gesetz erfüllt sind, soweit auf der Grundlage der folgenden Nummern keine
abweichenden Regelungen in der Rechtsverordnung getroffen worden sind, 
2. abweichend von den §§ 23 bis 55a Regelungen zu Verfahren und Inhalt der
Ausschreibungen zu treffen, insbesondere 
a) zur kalenderjährlich insgesamt auszuschreibenden installierten Leistung in 
Megawatt, 
b) zur Anzahl der Ausschreibungen pro Jahr und zur Aufteilung des jährlichen 
Ausschreibungsvolumens auf die Ausschreibungen eines Jahres, 
c) zur Festlegung von Höchstwerten, 
d) den Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 auf Anlagen auf bestimmten
Flächen zu begrenzen, 
e) die Anlagengröße zu begrenzen und abweichend von § 24 Absatz 1 und 2 die 
Zusammenfassung von Anlagen zu regeln, 
f) Anforderungen zu stellen, die der Netz- oder Systemintegration der Anlagen 
dienen, 
3. abweichend von den §§ 30, 31, 34 und 36 bis 39m Anforderungen für die
Teilnahme an den Ausschreibungen zu regeln, insbesondere 
a) Mindestanforderungen an die Eignung der Teilnehmer zu stellen, 
b) Mindest- oder Höchstgrenzen für Gebote oder Teillose zu bestimmen, 
c) Anforderungen an den Planungs- oder Genehmigungsstand der Anlagen zu 
stellen, 
d) finanzielle Anforderungen an die Teilnahme an der Ausschreibung zu stellen, 
e) Anforderungen zu der Art, der Form und dem Inhalt von Sicherheiten zu
stellen, die von allen Teilnehmern oder nur im Fall der Zuschlagserteilung zu
leisten sind, um eine Inbetriebnahme und den Betrieb der Anlage sicherzustellen, 
und die entsprechenden Regelungen zur teilweisen oder vollständigen
Zurückzahlung dieser Sicherheiten, 
f) festzulegen, wie Teilnehmer die Einhaltung der Anforderungen nach den 
Buchstaben a bis e nachweisen müssen, 
4. die Art, die Form, das Verfahren, den Inhalt der Zuschlagserteilung, die Kriterien 
für die Zuschlagserteilung und die Bestimmung des Zuschlagswerts zu regeln, 
5. die Art, die Form und den Inhalt der durch einen Zuschlag vergebenen
Zahlungsansprüche sowie von Zahlungsverpflichtungen zu regeln, insbesondere zu regeln, 
a) dass die Zahlungen für elektrische Arbeit pro Kilowattstunde auch abweichend 
von den Bestimmungen in den §§ 19 bis 55a und der Anlagen 1 und 3 zu 
leisten sind,
b) unter welchen Voraussetzungen die Zahlungen erfolgen, hierbei können
insbesondere getroffen werden 
aa) Bestimmungen zur Verhinderung von Doppelzahlungen durch zwei
Staaten und 
bb) abweichende Bestimmungen von § 80 Absatz 2 zur Ausstellung von
Herkunftsnachweisen, 
c) wie sich die Höhe und die Dauer der Zahlungen berechnen und 
d) wie die Standortbedingungen die Höhe der Zahlungen beeinflussen, 
6. Regelungen zu treffen, um die Errichtung, die Inbetriebnahme und den Betrieb der 
Anlagen sicherzustellen, insbesondere wenn eine Anlage nicht oder verspätet in 
Betrieb genommen worden ist oder nicht in einem ausreichenden Umfang
betrieben wird, 
a) eine Pflicht zu einer Geldzahlung vorzusehen und deren Höhe und die
Voraussetzungen für die Zahlungspflicht zu regeln, 
b) Kriterien für einen Ausschluss von Bietern bei künftigen Ausschreibungen zu 
regeln und 
c) die Möglichkeit vorzusehen, die im Rahmen der Ausschreibungen vergebenen 
Zuschläge nach Ablauf einer bestimmten Frist zu entziehen oder zu ändern 
und danach erneut zu vergeben oder die Dauer oder Höhe des
Förderanspruchs nach Ablauf einer bestimmten Frist zu ändern, 
7. zu der Art, der Form und dem Inhalt der Veröffentlichungen der Ausschreibungen, 
der Ausschreibungsergebnisse und der erforderlichen Mitteilungen an die
Netzbetreiber, 
8. zur Übertragbarkeit von Zuschlägen oder Zahlungsberechtigungen vor der
Inbetriebnahme der Anlage und ihrer verbindlichen Zuordnung zu einer Anlage,
insbesondere 
a) zu den zu beachtenden Frist- und Formerfordernissen und
Mitteilungspflichten, 
b) zu dem Kreis der berechtigten und verpflichteten Personen und den an diese 
zu stellenden Anforderungen, 
9. zu regeln, dass abweichend von § 5 der Strom nicht im Bundesgebiet erzeugt oder 
im Bundesgebiet in ein Netz eingespeist werden muss, 
10. zum jeweiligen Anspruchsgegner, der zur Zahlung verpflichtet ist, zur Erstattung 
der entsprechenden Kosten und zu den Voraussetzungen des An-spruchs auf 
Zahlung sowie einer Zahlungsverpflichtung in Abweichung von den §§ 19 bis 27, 
51 bis 55b, 
11. zum Umfang der Zahlungen und zur anteiligen Zahlung des erzeugten Stroms
aufgrund dieses Gesetzes und durch einen anderen Staat, 
12. zu den nach den Nummern 1 bis 11 zu übermittelnden Informationen und dem 
Schutz der in diesem Zusammenhang übermittelten personenbezogenen Daten,
13. abweichend von § 35, den §§ 70 bis 72 und 76 und 77 sowie von der
Marktstammdatenregisterverordnung Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten zu regeln, 
14. abweichend von den §§ 8 bis 17 dieses Gesetzes sowie den §§ 13 und 13a des 
Energiewirtschaftsgesetzes Regelungen zur Netz- und Systemintegration zu
treffen, 
15. abweichend von den Teilen 3 und 4 Abschnitt 1 sowie der Anlage 1 des
Energiefinanzierungsgesetzes und der Rechtsverordnung nach § 91 Regelungen zu den 
Kostentragungspflichten und dem Ausgleich des EEG-Finanzierungsbedarfs nach 
den Teilen 3 und 4 Abschnitt 1 sowie der Anlage 1 des
Energiefinanzierungsgesetzes zu treffen, 
16. abweichend von § 81 Regelungen zur Vermeidung oder Beilegung von
Streitigkeiten durch die Clearingstelle und von § 85 abweichende Regelungen zur
Kompetenz der Bundesnetzagentur zu treffen, 
17. zu regeln, ob die deutschen Gerichte oder die Gerichte des Kooperationsstaates 
in verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten über die Zahlungen oder über die
Ausschreibungen zuständig sein sollen und ob sie hierbei deutsches Recht oder das 
Recht des Kooperationsstaates anwenden sollen. 
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates für Anlagenbetreiber von Anlagen zur Erzeugung von Strom 
aus erneuerbaren Energien, die im Bundesgebiet errichtet worden sind und einen
Anspruch auf Zahlung nach einem Fördersystem eines anderen Staates haben, 
1.  abweichend von den §§ 19 bis 86 die Höhe oder den Wegfall der Ansprüche sowie 
Verpflichtungen zu regeln, soweit ein Zahlungsanspruch aus einem oder eine
Zahlungsverpflichtung in einen anderen Staat besteht, 
2. die Erstreckung des Doppelvermarktungsverbots nach § 80 auch auf diese
Anlagen zu regeln und 
3. abweichend von § 13a Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes den
angemessenen finanziellen Ausgleich zu regeln. 
(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates 
1. die Bundesnetzagentur zu ermächtigen, unter Berücksichtigung des Zwecks und 
Ziels nach § 1 Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes 
zu den Ausschreibungen zu treffen, einschließlich der Ausgestaltung der
Regelungen nach den Absätzen 1 und 2 und 
2.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu ermächtigen, im Rahmen 
von völkerrechtlichen Vereinbarungen mit anderen Staaten unter Berücksichtigung 
des Zwecks und Ziels nach § 1 und der Vorgaben nach § 5 
a) Regelungen mit anderen Staaten zu den Ausschreibungen festzulegen,
einschließlich der Ausgestaltung der Regelungen nach den Absätzen 1 und 2, 
b) die Voraussetzungen für die Zulässigkeit der Zahlungen an sowie durch
Betreiber von Anlagen im Bundesgebiet nach dem Fördersystem des anderen 
Staates zu regeln,
c) einer staatlichen oder privaten Stelle in der Bundesrepublik Deutschland oder 
in einem anderen Staat die Aufgaben der ausschreibenden Stelle nach den 
Absätzen 1 oder 2 zu übertragen und festzulegen, wer die Zahlungen an die 
Anlagenbetreiber leisten muss und 
d) Regelungen zur Höhe sowie zur Abwicklung der finanziellen Beteiligung der 
Bundesrepublik Deutschland an einer durch einen oder mehrere andere
Staaten durchgeführten Ausschreibung nach § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2
festzulegen. 
(4)  Die Bundesregierung wird ermächtigt, in der Rechtsverordnung nach den
Absätzen 1 und 2 unterschiedliche Varianten für grenzüberscheitende Ausschreibungen 
zu regeln und im Rahmen von völkerrechtlichen Vereinbarungen mit anderen Staaten 
unter Berücksichtigung des Zwecks und Ziels nach § 1 und der Vorgaben nach § 5 
1. zu entscheiden, welche in der Rechtsverordnung nach den Absätzen 1 und 2
getroffenen Regelungen im Rahmen der Ausschreibung mit dem jeweiligen Staat
anzuwenden sein sollen und 
2. zu regeln, welche staatliche oder private Stelle in der Bundesrepublik Deutschland 
oder in einem anderen Staat die ausschreibende Stelle nach den Absätzen 1 oder 
2 ist und wer die Zahlungen an die Anlagenbetreiber leisten muss.“ 
109. In § 88b wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe
„Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft “ durch die Angabe „Bundesministerium 
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
110. § 88c wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird gestrichen. 
b) Die bisherige Nummer 3 wird zu Nummer 2. 
c) Die bisherige Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
4. „ die Höchstwerte nach den §§ 36b, 37b, 38e oder39b neu festzusetzen.“ 
111. Die §§ 88d bis 88f werden durch den folgenden § 88d ersetzt: 
„§ 88d 
Verordnungsermächtigung zu Resilienzausschreibungen 
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung 
des Bundesrates zu Resilienzausschreibungen nach § 39n nähere Bestimmungen zu 
erlassen 
1. zu den Ausschreibungsvolumen und Gebotsterminen, 
2. zum Verfahren und zum Inhalt der Resilienzausschreibungen, insbesondere 
a) zu der Aufteilung des Ausschreibungsvolumens der
Resilienzausschreibungen in Teilmengen für Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land und 
für Solaranlagen des ersten Segments, zu den Gebotsterminen, die auch
abweichend von § 28e festgelegt werden dürfen, und dem Ausschluss von
Anlagen, 
b) zu der Bestimmung von Mindest- und Höchstgrößen von Teillosen, 
c) zu der Festlegung von Höchstwerten, 
d) zu der Preisbildung und dem Ablauf der Resilienzausschreibungen und 
e) zu den Zuschlagsverfahren, 
3. zu den Anforderungen für die Teilnahme an den Resilienzausschreibungen,
insbesondere 
a) zu Mindestanforderungen an verantwortungsvolles unternehmerisches
Handeln der jeweiligen Bieter bei Geschäftstätigkeiten im Zusammenhang mit
ihrem Gebot, 
b) zu Mindestanforderungen an Cybersicherheit und Datensicherheit im
Zusammenhang mit ihrem Gebot und dem Betrieb der Anlage, 
c) zu Mindestanforderungen an die Eignung der Teilnehmer, 
d) zu Anforderungen an den Planungs- und Genehmigungsstand der Projekte, 
e) zu Anforderungen zu der Art, der Form und dem Inhalt von Sicherheiten, die 
von allen Teilnehmern an Resilienzausschreibungen oder nur im Fall der
Zuschlagserteilung zu leisten sind, um eine Inbetriebnahme und den Betrieb der 
Anlage sicherzustellen, und zu entsprechenden Regelungen zur teilweisen 
oder vollständigen Zurückzahlung dieser Sicherheiten, 
f) zu Mindestanforderungen an die Anlage, 
g) dazu, wie Teilnehmer an den Resilienzausschreibungen die Einhaltung von 
Anforderungen nach den Buchstaben a bis f nachweisen müssen, 
4. zu den besonderen Zuschlags- und Zahlungsanforderungen bei
Resilienzausschreibungen, insbesondere 
a) zu nichtpreislichen Zuschlagsanforderungen, 
b) zur Nachweisführung über das Vorliegen der Zuschlags- und
Zahlungsanforderungen, 
5. zu der Art, der Form und dem Inhalt der Zuschlagserteilung im Rahmen einer
Resilienzausschreibung und zu den Kriterien für die Zuschlagserteilung, insbesondere 
Wertungskriterien für die Beurteilung der nicht-preislichen
Zuschlagsanforderungen, 
6. zu Anforderungen, die den Betrieb der Anlage sicherstellen sollen, insbesondere 
wenn eine Anlage nicht oder verspätet in Betrieb genommen worden ist oder nicht 
in einem ausreichenden Umfang betrieben wird, 
a) eine Untergrenze für die zu erbringende ausgeschriebene und bezuschlagte 
Leistung in Form von Arbeit oder Leistung festzulegen,
b) eine Verringerung oder einen Wegfall der Zahlung vorzusehen, wenn die
Untergrenze nach Buchstabe a unterschritten ist, 
c) eine Pflicht zu einer Geldzahlung vorsehen und deren Höhe und die
Voraussetzungen für die Zahlungspflicht regeln, 
d) Kriterien für einen Ausschluss von Bietern bei künftigen
Resilienzausschreibungen regeln und 
e) die Möglichkeit vorsehen, die im Rahmen der Resilienzausschreibungen
vergebenen Zuschläge nach Ablauf einer bestimmten Frist zu entziehen oder zu 
ändern und danach erneut zu vergeben oder die Dauer oder Höhe des
Zahlungsanspruchs nach Ablauf einer bestimmten Frist zu ändern, 
7. zu der Art, der Form und dem Inhalt der Veröffentlichungen und
Bekanntmachungen von Resilienzausschreibungen, der Ausschreibungsergebnisse und der
erforderlichen Mitteilungen an die Netzbetreiber, 
8. zu Auskunftsrechten der Bundesnetzagentur gegenüber den Netzbetreibern und 
anderen Behörden, soweit dies für die Resilienzausschreibungen erforderlich ist, 
9. zu den nach den Nummern 2 bis 7 zu übermittelnden Informationen, 
10. die Bundesnetzagentur zu ermächtigen, unter Berücksichtigung des Zwecks und 
Ziels nach § 1 Festlegungen zu den Resilienzausschreibungen zu regeln,
einschließlich der Ausgestaltung der Regelungen nach den Nummern 2 bis 9.“ 
112. § 90 wird wie folgt geändert:  
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“, die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe
„Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
b) In Nummer 1 Buchstabe a wird nach der Angabe „Richtlinie (EU) 2018/2001“ die 
Angabe „in der Fassung vom 13. Juni 2024“ eingefügt. 
c) In Nummer 3 wird in der Angabe vor Buchstabe a nach der Angabe
„Durchführungsverordnung (EU) 2022/996“ die Angabe „in der Fassung vom 3. Februar 
2025.“ eingefügt. 
113. § 91 Nummer 1 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) „ Anforderungen an die Vermarktung, insbesondere an die Preissetzung von
preislimitierten Geboten, und an die Kontoführung sowie an die Ermittlung des Werts 
des Abzugs für Strom aus ausgeförderten Anlagen nach § 53 Absatz 2
einschließlich von Veröffentlichungs- und Transparenzpflichten, Fristen und
Übergangsregelungen für den Ausgleich des EEG-Finanzierungsbedarfs nach den Teilen 3 
und 4 Abschnitt 1 des Energiefinanzierungsgesetzes und“. 
114. Die §§ 92 bis 94 werden durch die folgenden §§ 92 und 94 ersetzt:
§ 92„ 
Verordnungsermächtigung zu Herkunftsnachweisen 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates 
1. die Anforderungen zu regeln an 
a) die Ausstellung, Übertragung, Entwertung, Löschung, Verwendung sowie den 
Verfall von Herkunftsnachweisen nach § 79 Absatz 1 und 
b) die Anerkennung von Herkunftsnachweisen nach § 79 Absatz 3, 
2. den Inhalt, die Form und die Gültigkeitsdauer der Herkunftsnachweise festzulegen, 
3. das Verfahren für die Ausstellung, Anerkennung, Übertragung, Entwertung,
Löschung, Verwendung sowie den Verfall von Herkunftsnachweisen zu regeln sowie 
festzulegen, wie Antragsteller dabei die Einhaltung der Anforderungen nach
Nummer 1 nachweisen müssen, 
4. die Ausgestaltung des Herkunftsnachweisregisters nach § 79 Absatz 4 zu regeln 
sowie festzulegen, welche Angaben an dieses Register übermittelt werden
müssen und wer zur Übermittlung verpflichtet ist; dies schließt Regelungen zum Schutz 
personenbezogener Daten ein, in denen Art, Umfang und Zweck der Speicherung 
sowie Löschungsfristen festgelegt werden müssen, und 
5. abweichend von § 79 Absatz 7 zu regeln, dass Herkunftsnachweise
Finanzinstrumente im Sinn des § 1 Absatz 11 des Kreditwesengesetzes oder des § 2 Absatz 4 
des Wertpapierhandelsgesetzes sind. 
§ 93 
Verordnungsermächtigung zu Gebühren und Auslagen im Zusammenhang mit
Herkunftsnachweisen 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates für individuell zurechenbare öffentliche 
Leistungen des Umweltbundesamtes im Zusammenhang mit der Ausstellung,
Anerkennung, Übertragung, Entwertung und Löschung von Herkunftsnachweisen sowie für 
die Nutzung des Herkunftsnachweisregisters gebührenpflichtige Tatbestände und
Gebührensätze sowie die erstattungsfähigen Auslagen nach Maßgabe des § 22 Absatz 1 
Satz 2 und 3 des Bundesgebührengesetzes zu bestimmen. 
§ 94 
Verordnungsermächtigung zu systemdienlichem Anlagenbetrieb 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, zur
Sicherstellung eines netz- und systemdienlichen Betriebs von Anlagen, soweit sie der
Einspeisevergütung nach der für die Anlage maßgeblichen Fassung des Erneuerbaren-
Energien-Gesetzes oder der Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 Nummer 2
zugeordnet sind, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu regeln,
1. dass Übertragungsnetzbetreiber aufgrund von Gefahren für die Sicherheit oder 
Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems die Einspeisung von Strom in 
ein Netz für bestimmte Zeiträume auf einen Anteil der Wirkleistungseinspeisung 
zwischen 0 und 100 Prozent begrenzen können, 
2. welche weiteren Berechtigten aufgrund einer Begrenzung nach Nummer 1 die Ist-
Einspeisung von Anlagen abrufen und die Einspeiseleistung ferngesteuert regeln 
können, 
3. in welchen Verfahren, Fristen und Datenformaten Übertragungsnetzbetreiber
Begrenzungen nach Nummer 1 gegenüber betroffenen Marktakteuren
kommunizieren, 
4. welche Rechtsfolgen Anlagenbetreiber bei Zuwiderhandlung gegen eine
Begrenzung nach Nummer 1 treffen, und dabei insbesondere zu bestimmen, dass der 
Anlagenbetreiber Zahlungen entsprechend § 52 Absatz 1 zu leisten hat oder dass 
der Netzbetreiber Maßnahmen entsprechend § 52a vorzunehmen hat, 
5. dass die Verlängerung des Förderzeitraums abweichend von § 51a Absatz 1 und 
2 auf solche Viertelstunden beschränkt wird, in denen kein Strom, für den ein
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 besteht, aus der Anlage in das Netz eingespeist 
wurde, und 
6. in welcher Form und zu welchen Zeitpunkten Zeiträume nach Nummer 1 und
Zeiten, in denen der Spotmarktpreis negativ ist, öffentlich bekanntgemacht werden 
müssen.“ 
115. § 95 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 1a Buchstabe a wird die Angabe „§ 48 Absatz 1 bis 2a“ durch die
Angabe „§ 48 Absatz 1 bis 1b“ ersetzt. 
b) In Nummer 6 wird in der Angabe nach Buchstabe b die Angabe „anzulegende 
Wert“ durch die Angabe „Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 und die
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1“ und die Angabe „verringert“ durch die Angaben
„verringern“ ersetzt. 
116. § 96 wird wie folgt geändert 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „88d,“ gestrichen. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „und 92“ durch die Angabe „, 92 und 93“
ersetzt. 
117. § 97 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die zuständigen Staatssekretärinnen und Staatssekretäre der Länder und 
des Bundes bilden einen Kooperationsausschuss. Der Kooperationsausschuss 
koordiniert die Erfassung 
1. der Ziele der Länder zur Erreichung des Ziels nach § 1 Absatz 2, 
2. der Flächenausweisung in den Ländern für das Erreichen der
Flächenbeitragswerte nach der Anlage zum Windenergieflächenbedarfsgesetz vom 20. 
Juli 2022 (BGBl. I S. 1353), in der jeweils geltenden Fassung,
3. des Stands der Umsetzung der Ziele nach Nummer 1 und der
Flächenausweisungen nach Nummer 2 und 
4. der Beschleunigungsgebiete für die Windenergie an Land im Sinne des § 2 
Nummer 4 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „zweimal“ durch die Angabe „einmal“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
e) Absatz 5 Nummer 4 bis 6 wird durch die folgende Nummern 4 bis 6 ersetzt: 
4. „ zu dem Nachweis von Planaufstellungsbeschlüssen und dem Inkrafttreten 
von Landesgesetzen oder Raumordnungsplänen nach § 3 Absatz 3 des 
Windenergieflächenbedarfsgesetzes, 
5. zu der Dauer der Genehmigungsverfahren dieser Anlagen und den
Hemmnissen in diesen Verfahren und 
6. zum Umfang der Beschleunigungsgebiete für die Windenergie an Land im 
Sinne des § 2 Nummer 4 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes.“ 
118. § 98 wird durch den folgenden § 98 ersetzt: 
§ 98„ 
Jährliches Monitoring zur Zielerreichung 
(1) Die Länder berichten dem Sekretariat des Kooperationsausschusses jährlich 
spätestens bis zum Ablauf des 31. Mai über den Stand des Ausbaus der erneuerbaren 
Energien und den Stand der Ausweisung von Flächen nach den Vorschriften des
Windenergieflächenbedarfsgesetzes und von Beschleunigungsgebieten für die Windenergie 
an Land im Sinne des § 2 Nummer 4 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes,
insbesondere über 
1. den Stand der Umsetzung der für das Erreichen der Flächenbeitragswerte in § 3 
Absatz 2 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes vorgesehenen Maßnahmen, 
einschließlich der Angabe, zu welchem Anteil der Flächenbeitragswert nach der 
Anlage zum Windenergieflächenbedarfsgesetz erreicht ist, sowie den Nachweis 
nach Maßgabe von § 3 Absatz 3 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes, 
2. den Umfang an Flächen, die in der geltenden Raumordnungs- und Bauleitplanung 
für Windenergie an Land festgesetzt wurden, einschließlich der Angabe, zu
welchem Anteil diese bereits durch Windenergieanlagen genutzt werden und
Beschleunigungsgebiete für Windenergie an Land im Sinne des § 2 Nummer 4 des 
Windenergieflächenbedarfsgesetzes sind, 
3. die durchschnittliche Dauer der Planaufstellungsverfahren, 
4. die Planungen für neue Ausweisungen für die Windenergienutzung an Land in der 
Raumordnungs- und Bauleitplanung einschließlich der Angabe, zu welchem Anteil
es sich dabei um Beschleunigungsgebiete für die Windenergie an Land im Sinne 
des § 2 Nummer 4 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes handelt, und 
5. den Stand der Genehmigung von Windenergieanlagen an Land, das heißt Anzahl 
und Leistung der Windenenergieanlagen an Land, auch mit Blick auf die Dauer 
von Genehmigungsverfahren von der Antragstellung bis zur
Genehmigungserteilung. 
Die ausgewiesenen Flächen sollen in Form von standardisierten Daten geografischer 
Informationssysteme (GIS-Daten) in nicht personenbezogener Form gemeldet werden. 
Auch die Meldung von Flächen, die nicht durch GIS-Daten erfolgt, darf nur in nicht 
personenbezogener Form erfolgen. Im Fall nicht ausreichender Flächenverfügbarkeit 
sollen die Berichte auch Maßnahmen enthalten, wie weitere Flächen, insbesondere 
Flächen im Eigentum des Landes, verfügbar gemacht werden können. Im Fall von 
Hemmnissen in der Regional- oder Bauleitplanung oder in Genehmigungsverfahren 
sollen die Berichte die dafür maßgeblichen Gründe und Vorschläge für Maßnahmen 
enthalten, um die Verzögerungen zu verringern einschließlich von Fallbeispielen für 
eine gelungene Bürger- und Öffentlichkeitsbeteiligung. Die Flächendaten und Berichte 
dürfen keine personenbezogenen Daten enthalten. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie kann den Ländern Formatvorgaben für die Berichte nach Satz 1 
machen. Bis diese Vorgaben vorliegen, können die Länder das Format ihrer Berichte 
nach Satz 1 selbst bestimmen. 
(2) Der Kooperationsausschuss wertet die Berichte der Länder nach Absatz 1 aus 
und legt jährlich spätestens bis zum Ablauf des 31. Oktober der Bundesregierung einen 
Bericht vor. 
(3) Die Bundesregierung berichtet ab dem 1. Januar 2027 jährlich spätestens bis 
zum Ablauf des 30. April, ob die erneuerbaren Energien in der für die Erreichung der 
Ziele nach § 1 erforderlichen Geschwindigkeit ausgebaut werden. Zu diesem Zweck 
betrachtet und bewertet sie die Ausbaugeschwindigkeit insbesondere unter
Berücksichtigung 
1. der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und der tatsächlichen
Wetterbedingungen in dem vorangegangenen Kalenderjahr, 
2. der bisherigen Entwicklung der installierten Leistung von Anlagen, 
3. des Berichts des Kooperationsausschusses nach Absatz 2, 
4. von Prognosen für den weiteren Ausbau und 
5. der tatsächlichen und prognostizierten Entwicklung des Bruttostromverbrauchs. 
Wenn die Bundesregierung feststellt, dass die erneuerbaren Energien nicht in der für 
die Erreichung der Ziele nach § 1 erforderlichen Geschwindigkeit ausgebaut werden, 
stellt sie in dem Bericht die Gründe dar, unterteilt in energie-, planungs-,
genehmigungs-, natur- und artenschutzrechtliche sowie sonstige Gründe, und legt erforderliche 
Handlungsempfehlungen vor. Die Bundesregierung geht in dem Bericht ferner auf die 
tatsächliche und die erwartete Entwicklung des Bruttostromverbrauchs ein. Die
Bundesregierung leitet den Bericht den Regierungschefinnen und Regierungschefs der 
Länder und dem Bundestag zu und legt, soweit erforderlich, unverzüglich den Entwurf 
für eine Rechtsverordnung nach § 88c vor. 
(4) Der Bericht nach Absatz 3 umfasst zusätzlich eine Bewertung zum Stand der 
Umsetzung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes und zum Stand der Ausweisung 
von Beschleunigungsgebieten für die Windenergie an Land nach § 2 Nummer 4 des
Windenergieflächenbedarfsgesetzes, jeweils unter Berücksichtigung des Berichts des 
Kooperationsausschusses nach Absatz 2, und enthält insbesondere Angaben über 
1. die nach § 3 Absatz 3 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes erbrachten
Nachweise, 
2. den Umfang ausgewiesener Flächen in der geltenden Raumordnungs- und
Bauleitplanung für Windenergie an Land und inwieweit diese Flächen von der
Windenergie an Land genutzt werden, 
3. den Zeitpunkt, in dem die Flächenbeitragswerte nach § 3 Absatz 1 des
Windenergieflächenbedarfsgesetzes in Verbindung mit der Anlage zum
Windenergieflächenbedarfsgesetz in den Ländern voraussichtlich erreicht werden und zu welchen 
Anteilen diese erreicht worden sind, 
4. die Möglichkeit weiterer Maßnahmen und Vorschläge zur
Planungsbeschleunigung und 
5. die Eignung der Flächenbeitragswerte nach § 3 Absatz 1 des
Windenergieflächenbedarfsgesetzes in Verbindung mit der Anlage zum
Windenergieflächenbedarfsgesetz für das Erreichen der Ausbaupfade und Ausbauziele nach diesem Gesetz. 
(5) Die Berichterstattung nach den Absätzen 2 bis 4 erfolgt mit der Unterstützung 
des Umweltbundesamtes und der Bundesnetzagentur auf der Grundlage der nach § 97 
Absatz 5 beschafften und der nach § 98 Absatz 1 zu übermittelnden Daten. Die
Berichterstattung nach Satz 1 darf keine personenbezogenen Daten enthalten.“ 
119. § 99 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Einspeisevergütung“ durch die Angabe
„Netzbetreiberabnahme“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
120. Die §§ 99a und 99b werden durch den folgenden § 99a ersetzt: 
„§ 99a 
Evaluierung zu Wechselwirkungen mit nachgelagerten Märkten 
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie evaluiert auf Grundlage 
der Erfahrungen im Rahmen dieses Gesetzes, ob und in welchem Umfang Ansprüche 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und Zahlungspflichten nach § 21d Absatz 1
Marktpreissignale aus anderen Märkten als dem Spotmarkt, insbesondere aus den verschiedenen 
Intraday-Märkten, abschwächen könnten sowie ob und welche Effekte sich hieraus für 
das gesamtwirtschaftlich effiziente Funktionieren der Strommärkte einschließlich des 
europäischen Strombinnenmarkts ergeben könnten. Im Fall substanzieller
Wechselwirkungen, die das gesamtwirtschaftlich effiziente Funktionieren der Strommärkte
einschließlich des europäischen Strombinnenmarkts wesentlich beeinträchtigen, legt das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Handlungsempfehlungen vor. 
(2) Zur Unterstützung bei der Evaluierung hat das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie ein oder mehrere wissenschaftliche Gutachten in Auftrag zu geben.
Spätestens zum Ablauf des 31. Juli 2029 gibt das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie einen Bericht über das Ergebnis der Evaluierung.“ 
121. Die §§ 100 und 101 werden durch die folgenden §§ 100 bis 104 ersetzt: 
§ 100„ 
Übergangsbestimmungen 
(1) Soweit sich aus den nachfolgenden Absätzen nichts anderes ergibt, sind die 
Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember 2026
gelenden Fassung anzuwenden 
1. für Strom aus Anlagen, 
a) die vor dem 1. Januar 2027 in Betrieb genommen worden sind, 
b) deren anzulegender Wert in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins 
vor dem 1. Januar 2027 ermittelt worden ist oder 
c) die vor dem 1. Januar 2027 als Pilotwindenergieanlage an Land nach § 3 
Nummer 37 Buchstabe b durch das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie oder als Pilotwindenergieanlage auf See nach § 3 Nummer 6 des 
Windenergie-auf-See-Gesetzes durch die Bundesnetzagentur festgestellt 
worden sind, 
2. für Strom, der vor dem 1. Januar 2027 an einen Letztverbraucher geliefert wurde, 
und 
3. für Strom, der vor dem 1. Januar 2027 verbraucht und nicht von einem
Elektrizitätsversorgungsunternehmen geliefert wurde.  
(2) Für Anlagen nach Absatz 1 ist § 6 dieses Gesetzes anstelle des § 6 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der für die Anlagen maßgeblichen Fassung
anzuwenden, mit der Maßgabe, dass 
1. auch Betreiber von Windenergieanlagen an Land den Gemeinden Beträge durch 
einseitige Zuwendungen ohne Gegenleistung anbieten dürfen für Anlagen mit
einer installierten Leistung von mehr als 750 Kilowatt bis einschließlich 1 000
Kilowatt, 
a) die nach dem 31. Dezember 2020 und vor dem 1. Januar 2023 in Betrieb
genommen worden sind, 
b) deren anzulegender Wert in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins 
nach dem 31. Dezember 2020 und vor dem 1. Januar 2023 ermittelt worden 
ist oder 
c) die nach dem 31. Dezember 2020 und vor dem 1. Januar 2023 als
Pilotwindenergieanlage an Land nach § 3 Nummer 37 Buchstabe b durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie festgestellt worden sind, und 
2. Betreiber von Windenergieanlagen an Land den Gemeinden Beträge durch
einseitige Zuwendungen ohne Gegenleistung für fiktive Strommengen nach Anlage 2 
Nummer 7.2 anbieten dürfen, sofern darüber eine Vereinbarung nach § 6 Absatz 4
vor dem …[einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 7 
Satz 1] geschlossen und seitdem nicht angepasst wurde. 
Auf Vereinbarungen, die vor dem 16. Mai 2024 geschlossen wurden, ist § 6 Absatz 4 
Satz 1 in der am 15. Mai 2024 geltenden Fassung anzuwenden. 
(3) Für Strom aus Anlagen nach Absatz 1 ist § 10b Absatz 7 dieses Gesetz
anstelle des § 10b Absatz 7 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der für die Anlagen 
maßgeblichen Fassung oder nach einer entsprechenden Bestimmung einer früheren 
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes anzuwenden, soweit nach dem 31.
Dezember 2026 
1. ein zwischen dem Anlagenbetreiber und dem Direktvermarktungsunternehmer
bestehender Vertrag über die Direktvermarktung, der vor dem 1. Januar 2027
geschlossen wurde, angepasst wird, oder 
2. ein neuer Vertrag über die Direktvermarktung zwischen dem Anlagenbetreiber und 
einem Direktvermarktungsunternehmer geschlossen wird. 
(4) Für Anlagen nach Absatz 1 ist ab dem 1. Januar 2027 § 10c dieses Gesetzes 
anstelle des § 10c des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der für die Anlagen
maßgeblichen Fassung für Strombezüge aus dem Netz anzuwenden, die in den
Solaranlagen oder in deren Neben- und Hilfsanlagen zur Erzeugung von Strom im technischen 
Sinn verbraucht werden. 
(5) Für ausgeförderte Anlagen, die vor dem 1. Januar 2021 in Betrieb genommen 
worden sind und am 31. Dezember 2020 einen Anspruch auf Einspeisevergütung
hatten, sind § 3 Nummer 3a, § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c in Verbindung mit § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2, §§ 21b, 21c Absatz 1 Satz 3 und 4, §§ 23b, 
25 Absatz 3 und § 53 Absatz 2 dieses Gesetzes anstelle von § 3 Nummer 3a, § 19 
Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2, 
§§ 21b, 21c Absatz 1 Satz 4 und 5, §§ 23b, 25 Absatz 2, § 53 Absatz 4 und § 100
Absatz 7 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember 2026 geltenden 
Fassung anzuwenden. 
(6) Für Strom aus Anlagen nach Absatz 1 sind § 19 Absatz 3 bis 3c sowie § 20 
Satz 2 dieses Gesetzes anstelle von § 19 Absatz 3 bis 3c, § 20 Satz 2 und § 100
Absatz 34 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember 2026 geltenden 
Fassung oder nach einer entsprechenden Bestimmung einer früheren Fassung des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes anzuwenden. Für Strom aus Anlagen, die vor dem 1. 
Januar 2023 in Betrieb genommen worden sind oder deren anzulegender Wert in
einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins vor dem 1. Januar 2023 ermittelt
worden ist, wird die Höhe der Marktprämie anhand des energieträgerspezifischen
Jahresmarktwertes nach Anlage 1 Nummer 4 berechnet, wenn der Anspruch nach der
Abgrenzungs- oder der Pauschaloption nach § 19 Absatz 3b oder 3c geltend gemacht 
wird. Wird für Strom aus Anlagen nach Satz 2, die Geltendmachung der
Abgrenzungsoder der Pauschaloption nach § 19 Absatz 3b oder 3c unterjährig oder zum Ende eines 
Kalenderjahres beendet, erfolgt die Berechnung der Marktprämie bis zum Abschluss 
des auf die Beendigung folgenden Kalenderjahres anhand des
energieträgerspezifischen Jahresmarktwertes. 
(7) Werden vom Netzbetreiber an Anlagen nach Absatz 1 nach dem 31.
Dezember 2026 Abschläge geleistet oder Endabrechnungen getätigt, ist § 26 Absatz 3 dieses 
Gesetzes anzuwenden. 
(8) Für Zuschläge nach § 36 für Windenergieanlagen an Land und nach § 36j für 
Zusatzgebote, die in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins vor dem 1.
Januar 2027 erteilt wurden, ist § 36i dieses Gesetzes anstelle des § 36i in der für die 
Anlage maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes anzuwenden,
soweit die Frist des § 36i der für die Anlage maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes am 1. Januar 2027 noch nicht abgelaufen ist. 
(9) Werden Solaranlagen nach Absatz 1 durch Solaranlagen am selben Standort 
ersetzt, sind für die ersetzende Solaranlage  
1. bei einer Ersetzung vor dem 1. Januar 2027 § 38b Absatz 2, § 38h und § 48
Absatz 4, § 100 Absatz 12 und 27 des Erneuerbare-Energie-Gesetzes in der am 31. 
Dezember 2026 geltenden Fassung anzuwenden und 
2. bei einer Ersetzung nach dem 31. Dezember 2026 § 38b, § 38h und § 48 Absatz 2 
dieses Gesetzes anstelle von § 38b Absatz 2, § 38h und § 48 Absatz 4, § 100
Absatz 12 und 27 des Erneuerbare-Energie-Gesetzes in der am 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung anzuwenden. 
§ 101 
Übergangsbestimmung zur Abwicklung des Regionalnachweisregisters 
Für Strom, der vor dem 1. Januar 2027 erzeugt und in ein Netz eingespeist worden 
ist, sind § 3 Nummer 38 und die §§ 79a, 80 Absatz 2 Satz 3 und § 92 in der am 31. 
Dezember 2026 geltenden Fassung sowie die §§ 10, 12 und 14 der Erneuerbare-
Energien-Verordnung in der am 31. Dezember 2026 geltenden Fassung vorbehaltlich des 
Satzes 2 bis zum Ablauf des 31. Juli 2027 anzuwenden. Das Umweltbundesamt
betreibt das Regionalnachweisregister nach Maßgabe des § 79a Absatz 4 in der am 31. 
Dezember 2026 geltenden Fassung sowie die §§ 8 und 14 Absatz 1 Nummer 3 und 5 
der Erneuerbare-Energien-Verordnung in der am 31. Dezember 2026 geltenden
Fassung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027. Die Einstellung des Betriebs ist im
Bundesanzeiger bekannt zu machen. Abweichend davon kann das Umweltbundesamt den 
Betrieb des Regionalnachweisregisters auch zu einem früheren oder späteren
Zeitpunkt einstellen; Satz 3 ist entsprechend anzuwenden. Eine Einstellung zu einem
späteren Zeitpunkt ist nur dann möglich, wenn das Umweltbundesamt den
Einstellungstermin vor dem 1. Januar 2028 im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat. Für
Regionalnachweise, die vor dem 1. August 2027 ausgestellt worden sind, sind bis zum Ablauf 
des 31. Dezember 2028 für Zahlungen nach § 19 Absatz 1 und Endabrechnungen für 
die Kalenderjahre 2026 und 2027 die folgenden Bestimmungen anzuwenden: 
1. § 23 Absatz 3 Nummer 6 und § 53b in der am 31. Dezember 2026 geltenden
Fassung und 
2. § 71 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b in der am 31. Dezember 2026 geltenden 
Fassung. 
§ 102 
Weitere Bestimmungen für bestehende Anlagen 
Für Anlagen, deren anzulegender Wert sich nach der für sie maßgeblichen
Fassung des Erneuer-bare-Energien-Gesetzes in Zeiträumen, in denen der
Spotmarktpreis negativ ist, nicht oder erst nach Ablauf aufeinanderfolgender Stunden verringert, 
sind die §§ 51 und 51a anzuwenden, wenn der Anlagenbetreiber in Textform
gegenüber dem Netzbetreiber erklärt, dass diese anzuwenden sind. Die Erklärung kann nur
mit Wirkung frühestens zum Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Anlage mit einem 
intelligenten Messsystem ausgestattet wird, abgegeben werden. Nach Wirksamwerden 
der Erklärung erhöht sich der anzulegende Wert für die Anlage um 0,6 Cent pro
Kilowattstunde. Die Erklärung ist unwiderruflich. 
§ 103 
Übergangsbestimmung für Windenergieausschreibungen im Jahr 2027 
Kann der Gebotstermin für Windenergieanlagen an Land am 1. Februar 2027 nicht 
durchgeführt werden, wird das Ausschreibungsvolumen für Windenergieanlagen an 
Land nach § 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 für das Jahr 2027 abweichend von § 28 
Absatz 2 Satz 2 gleichmäßig auf die Gebotstermine am 1. Mai und 1. November 2027 
verteilt. 
§ 104 
Beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt 
(1) Die Bestimmungen des Teils 3 sowie der §§ 85a, § 100 Absatz 6 und 9, § 102 
und der Anlagen 1 bis 4 dürfen erst nach der beihilferechtlichen Genehmigung durch 
die Europäische Kommission und nur nach Maßgabe dieser Genehmigung angewandt 
werden. 
(2) Die beihilferechtliche Genehmigung der Europäischen Kommission macht das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Bundesanzeiger bekannt.“ 
122. Anlage 1 wird durch die folgende Anlage 1 ersetzt:  
„Anlage 1 
(zu § 23a) 
Höhe der Marktprämie und des Refinanzierungsbeitrags 
1. Begriffsbestimmungen 
 Im Sinn dieser Anlage ist 
 – „AW“ der anzulegende Wert unter Berücksichtigung der §§ 19 bis 54 in Cent pro
Kilowattstunde, in den Fällen des § 23c ist dies der Gesamtwert für eine Anlage, 
 – „JW“ der jeweilige Jahresmarktwert in Cent pro Kilowattstunde, 
 – „MW“ der jeweilige Monatsmarktwert in Cent pro Kilowattstunde, 
 – „MP“ die Höhe der Marktprämie nach § 23a in Cent pro Kilowattstunde, 
 – „RB“ die Höhe des Refinanzierungsbeitrags nach § 23a in Cent pro Kilowattstunde 
 – „RBangepasst“ die Höhe des in Zeiten geringer Markterlöse angepassten
Refinanzierungsbeitrags in Cent pro Kilowattstunde. 
2. Berechnung des Jahresmarktwertes 
2.1 Berechnung des Jahresmarktwerts „JW“ bei Strom aus Wasserkraft, Deponiegas,
Klärgas, Grubengas, Biomasse und Geothermie 
 Als Wert „JW“ in Cent pro Kilowattstunde ist bei direkt vermarktetem Strom aus Wasserkraft, 
Deponiegas, Klärgas, Grubengas, Biomasse und Geothermie der tatsächliche Jahresmittelwert 
des Spotmarktpreises anzulegen.
2.2 Berechnung des Jahresmarktwertes „JW“ bei Strom aus Windenergie und solarer
Strahlungsenergie 
2.2.1 Energieträgerspezifischer Jahresmarktwert 
 Als Wert „JW“ in Cent pro Kilowattstunde ist anzulegen bei direkt vermarktetem Strom aus 
 – Windenergieanlagen an Land der Wert „JWWind an Land“, 
 – Windenergieanlagen auf See der Wert „JWWind auf See“ und 
 – Solaranlagen der Wert „JWSolar“. 
2.2.2 Windenergie an Land 
 „JWWind an Land“ ist der tatsächliche Jahresmittelwert des Marktwerts von Strom aus
Windenergieanlagen an Land, der sich aus dem Spotmarktpreis ergibt und wie folgt berechnet wird: 
 – Für jede Viertelstunde eines Kalenderjahres wird der durchschnittliche Spotmarktpreis 
mit der Menge des in dieser Viertelstunde nach der Online-Hochrechnung nach
Nummer 5.1 erzeugten Stroms aus Windenergieanlagen an Land multipliziert. 
 – Die Ergebnisse für alle Viertelstunden des Kalenderjahres werden summiert. 
 – Diese Summe wird dividiert durch die Menge des in dem gesamten Kalenderjahr nach 
der Online-Hochrechnung nach Nummer 5.1 erzeugten Stroms aus
Windenergieanlagen an Land. 
2.2.3 Windenergie auf See 
 „JWWind auf See“ ist der tatsächliche Jahresmittelwert des Marktwerts von Strom aus
Windenergieanlagen auf See, der sich aus dem Spotmarktpreis ergibt. Für die Berechnung von „JWWind 
auf See“ ist die Berechnungs-methode der Nummer 2.2.2 mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
statt des nach der Online-Hochrechnung nach Nummer 5.1 erzeugten Stroms aus
Windenergieanlagen an Land der nach der Online-Hochrechnung Nummer 5.1 erzeugte Strom aus
Windenergieanlagen auf See zugrunde zu legen ist. 
2.2.4 Solare Strahlungsenergie 
 „JWSolar“ ist der tatsächliche Jahresmittelwert des Marktwerts von Strom aus Solaranlagen, der 
sich aus dem Spotmarktpreis ergibt. Für die Berechnung von „JWSolar“ ist die
Berechnungsmethode der Nummer 2.2.2 mit der Maßgabe anzuwenden, dass statt des nach der Online-
Hochrechnung nach Nummer 5.1 erzeugten Stroms aus Windenergieanlagen an Land der nach der 
Online-Hochrechnung nach Nummer 5.1 erzeugte Strom aus Solaranlagen zugrunde zu legen 
ist. 
3. Berechnung der Marktprämie anhand des energieträgerspezifischen Jahresmarktwerts 
 Berechnungsgrundsätze 
 Die Höhe der Marktprämie wird jährlich berechnet. Die Berechnung erfolgt rückwirkend anhand 
des für das jeweilige Kalenderjahr tatsächlich berechneten Jahresmarktwerts. 
 Die Höhe der Marktprämie in Cent pro Kilowattstunde direkt vermarkteten und tatsächlich
eingespeisten Stroms wird nach der folgenden Formel berechnet: 
MP = AW – JW 
 Ergibt sich bei der Berechnung ein Wert kleiner null, wird der Wert ,MP‘ mit dem Wert null
festgesetzt. 
4. Berechnung des Refinanzierungsbeitrags anhand des energieträgerspezifischen
Jahresmarktwert 
4.1 Berechnungsgrundsätze 
 Die Höhe des Refinanzierungsbeitrags wird jährlich berechnet. Die Berechnung erfolgt
rückwirkend anhand des für das jeweilige Kalenderjahr tatsächlich berechneten Jahresmarktwerts. 
 Die Höhe des Refinanzierungsbeitrags in Cent pro Kilowattstunde direkt vermarkteten und
tatsächlich eingespeisten Stroms wird nach der folgenden Formel berechnet: 
RB = JW – AW  
 Ergibt sich bei der Berechnung ein Wert kleiner null, wird der Wert „RB“ mit dem Wert null 
festgesetzt. 
4.2 Anpassung des Refinanzierungsbeitrags in Zeiten geringer Markterlöse
 Für Viertelstunden eines Kalenderjahres, in denen der Spotmarktpreis gleich oder kleiner der 
Summe aus dem nach Nummer 4.1 berechneten Refinanzierungsbeitrag und dem Mindesterlös 
ist, wird der nach Nummer 4.1 errechnete Refinanzierungsbeitrag in Cent pro Kilowattstunde 
direkt vermarkteten und tatsächlich eingespeisten Stroms abweichend von Nummer 4.1 nach 
folgender Formel berechnet: 
RBangepasst = Spotmarktpreis – Mindesterlös 
 Als Wert „Mindesterlös“ in Cent pro Kilowattstunde ist anzulegen bei direktvermarktetem Strom 
aus 
 – Windenergieanlagen auf See der Wert 1,5 Cent pro Kilowattstunde, 
 – Solaranlagen der Wert 0,5 Cent pro Kilowattstunde und 
 – sonstige Anlagen 1 Cent pro Kilowattstunde. 
 Ergibt sich bei der Berechnung ein Wert kleiner null, wird der Wert „RBangepasst“ mit dem Wert 
null festgesetzt. 
5. Veröffentlichungspflichten der Übertragungsnetzbetreiber 
5.1 Die Übertragungsnetzbetreiber müssen jederzeit unverzüglich auf einer gemeinsamen
Internetseite in einheitlichem Format die auf der Grundlage einer repräsentativen Anzahl von
gemessenen Referenzanlagen erstellte Online-Hochrechnung der Menge des tatsächlich erzeugten 
Stroms aus Windenergieanlagen an Land, Windenergieanlagen auf See und Solaranlagen in 
ihren Regelzonen in mindestens viertelstündlicher Auflösung veröffentlichen. Für die Erstellung 
der Online-Hochrechnung sind Reduzierungen der Einspeiseleistung der Anlage durch den 
Netzbetreiber oder im Rahmen der Direktvermarktung nicht zu berücksichtigen. 
5.2 Die Übertragungsnetzbetreiber müssen ferner für jeden Kalendermonat bis zum Ablauf des 
zehnten Werktags des Folgemonats auf einer gemeinsamen Internetseite in einheitlichem
Format und auf drei Stellen nach dem Komma gerundet folgende Daten in nicht
personenbezogener Form veröffentlichen: 
 a) den Spotmarktpreis für jeden Kalendertag in viertelstündlicher Auflösung, 
 b) den Wert „MW“ nach der Maßgabe der Anlage 1 Nummer 3.2 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung, 
 c) den Wert „MWWind an Land“ nach der Maßgabe der Anlage 1 Nummer 3.3.2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung, 
 d) den Wert „MWWind auf See“ nach der Maßgabe der Anlage 1 Nummer 3.3.3 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung und 
 e) den Wert „MWSolar“ nach der Maßgabe der Anlage 1 Nummer 3.3.4. des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten dieses 
Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung. 
5.3 Die Übertragungsnetzbetreiber müssen ferner für jedes Kalenderjahr bis zum Ablauf des
zehnten Werktages des Folgejahres auf einer gemeinsamen Internetseite in einheitlichem Format 
und auf drei Stellen nach dem Komma gerundet folgende Daten in nicht personenbezogener 
Form veröffentlichen: 
 a) den Wert „JW“ nach der Maßgabe der Nummer 2.1, 
 b) den Wert „JWWind an Land“ nach der Maßgabe der Nummer 2.2.2, 
 c) den Wert „JWWind auf See“ nach der Maßgabe der Nummer 2.2.3 und 
 d) den Wert „JWSolar“ nach der Maßgabe der Nummer 2.2.4. 
5.4 Die Übertragungsnetzbetreiber müssen ferner im Fall einer nicht vollständigen oder nur
teilweisen Kopplung der Orderbücher aller Strombörsen den von ihnen ermittelten Spotmarktpreis
unverzüglich, spätestens zwei Stunden nach der Mitteilung der erforderlichen Informationen durch 
die Strombörsen nach Nummer 6 Buchstabe b veröffentlichen. 
5.5 Soweit Daten, die nach Nummer 5.2 oder 5.3 veröffentlicht werden müssen, nicht fristgerecht 
verfügbar sind, muss die Veröffentlichung unverzüglich nachgeholt werden. 
6. Mitteilungspflichten der Strombörsen
 a) bis zum Ablauf des zweiten Werktags des Folgemonats den von ihnen im Rahmen der 
Kopplung der Orderbücher aller Strombörsen ermittelten Spotmarktpreis für jeden
Kalendertag in viertelstündlicher Auflösung und 
 b) im Fall einer nicht vollständigen oder nur teilweisen Kopplung der Orderbücher aller 
Strombörsen für die jeweils hiervon betroffenen Viertelstunden den an ihrer Strombörse 
ermittelten Preis für die Stromviertelstundenkontrakte in der vortägigen Auktion und ihr 
Handelsvolumen für diese Stromviertelstundenkontrakte; diese Mitteilung muss
unverzüglich, spätestens zwei Stunden nach Abschluss der vortägigen Auktion erfolgen.“ 
123. Anlage 2 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 7.1 Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
d) „ genehmigungsrechtlichen Auflagen, zum Beispiel zu Geräuschemissionen, 
Schattenwurf, Naturschutz oder zum Schutz des Flugbetriebs einschließlich 
Radar; Auflagen oder Anordnungen im Zusammenhang mit dem
Windsektormanagement zur Gewährleistung der Standsicherheit bleiben
unberücksichtigt.“ 
b) Nummer 7.2 Buchstaben b und c wird durch die folgenden Buchstaben b bis d 
ersetzt:  
b) „ Strommengen, die wegen Abregelungen durch den Netzbetreiber nach § 13a 
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes oder nach § 14 Absatz 1 in
Verbindung mit § 13a Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes nicht erzeugt
wurden, 
c) Strommengen, die wegen sonstigen Abschaltungen oder Drosselungen, zum 
Beispiel der optimierten Vermarktung des Stroms, der Eigenversorgung oder 
der Stromlieferungen unmittelbar an Dritte, nicht eingespeist wurden und 
d) Strommengen, die aufgrund von Windsektormanagement zur
Gewährleistung der Standsicherheit nicht eingespeisten wurden.“ 
124. Anlagen 4 und 5 werden durch die folgende Anlage 4 ersetzt:  
„Anlage 4 
(zu § 3 Nummer 31a, 38 und 43c) 
Küstenregion, Region Mitte-Nord, Südregion 
1. Folgende kreisfreie Städte, Stadtkreise, Kreise und Landkreise bilden die
Küstenregion: 
Küstenregion 
Bremen 
Kreisfreie Stadt Bremen 
Kreisfreie Stadt Bremerhaven 
Mecklenburg-Vorpommern 
Landkreis Nordwestmecklenburg 
Kreisfreie Stadt Rostock 
Landkreis Rostock 
Kreisfreie Stadt Schwerin 
Landkreis Vorpommern-Rügen
Niedersachsen 
Landkreis Ammerland 
Landkreis Aurich 
Landkreis Cloppenburg 
Landkreis Cuxhaven 
Kreisfreie Stadt Delmenhorst  
Landkreis Diepholz 
Kreisfreie Stadt Emden 
Landkreis Emsland 
Landkreis Friesland 
Landkreis Grafschaft Bentheim 
Landkreis Leer 
Landkreis Nienburg (Weser) 
Kreisfreie Stadt Oldenburg (Oldenburg) 
Landkreis Oldenburg  
Landkreis Osterholz 
Landkreis Rotenburg (Wümme) 
Landkreis Stade 
Landkreis Vechta 
Landkreis Verden 
Landkreis Wesermarsch 
Kreisfreie Stadt Wilhelmshaven 
Landkreis Wittmund 
Nordrhein-Westfalen 
Kreis Borken 
Schleswig-Holstein 
Kreis Dithmarschen 
Kreisfreie Stadt Flensburg 
Kreis Herzogtum Lauenburg 
Kreisfreie Stadt Kiel 
Kreisfreie Stadt Lübeck 
Kreisfreie Stadt Neumünster 
Kreis Nordfriesland 
Kreis Ostholstein 
Kreis Pinneberg 
Kreis Plön 
Kreis Rendsburg-Eckernförde 
Kreis Schleswig-Flensburg 
Kreis Segeberg 
Kreis Steinburg 
Kreis Stormarn
2. Folgende kreisfreie Städte, Stadtkreise, Kreise und Landkreise bilden die Region Mitte-
Nord: 
Region Mitte-Nord 
Brandenburg 
Landkreis Havelland 
Landkreis Oberhavel 
Landkreis Ostprignitz-Ruppin 
Kreisfreie Stadt Potsdam  
Landkreis Prignitz 
Landkreis Uckermark 
Hamburg 
Kreisfreie Stadt Hamburg 
Mecklenburg-Vorpommern 
Landkreis Ludwigslust-Parchim 
Landkreis Mecklenburgische Seenplatte 
Landkreis Vorpommern-Greifswald 
Niedersachsen 
Kreisfreie Stadt Braunschweig 
Landkreis Celle 
Landkreis Gifhorn 
Landkreis Harburg 
Landkreis Heidekreis 
Landkreis Lüchow-Dannenberg 
Landkreis Lüneburg 
Kreisfreie Stadt Osnabrück 
Landkreis Osnabrück 
Landkreis Peine 
Landkreis Region Hannover 
Kreisfreie Stadt Salzgitter 
Landkreis Schaumburg 
Landkreis Uelzen 
Kreisfreie Stadt Wolfsburg 
Nordrhein-Westfalen 
Kreisfreie Stadt Bielefeld 
Kreisfreie Stadt Bochum  
Kreisfreie Stadt Bottrop 
Kreis Coesfeld 
Kreisfreie Stadt Dortmund 
Kreisfreie Stadt Duisburg 
Kreisfreie Stadt Gelsenkirchen 
Kreis Gütersloh 
Kreisfreie Stadt Hamm
Kreis Heinsberg 
Kreis Herford 
Kreisfreie Stadt Herne 
Kreis Kleve  
Kreisfreie Stadt Krefeld 
Kreis Minden-Lübbecke 
Kreisfreie Stadt Mönchengladbach 
Kreisfreie Stadt Mülheim an der Ruhr 
Kreisfreie Stadt Münster 
Kreisfreie Stadt Oberhausen 
Kreis Recklinghausen 
Kreis Rhein-Kreis Neuss 
Kreis Steinfurt 
Kreis Viersen 
Kreis Warendorf 
Kreis Wesel 
Sachsen-Anhalt 
Landkreis Altmarkkreis Salzwedel 
Landkreis Jerichower Land 
Landkreis Stendal 
3. Folgende kreisfreie Städte, Stadtkreise, Kreise und Landkreise bilden die Südregion: 
Südregion 
Baden-Württemberg 
Landkreis Alb-Donau-Kreis 
Stadtkreis Baden-Baden 
Landkreis Biberach 
Landkreis Böblingen 
Landkreis Bodenseekreis 
Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald 
Landkreis Calw 
Landkreis Emmendingen 
Landkreis Enzkreis 
Landkreis Esslingen 
Stadtkreis Freiburg im Breisgau 
Landkreis Freudenstadt 
Landkreis Göppingen 
Stadtkreis Heidelberg 
Landkreis Heidenheim 
Stadtkreis Heilbronn 
Landkreis Heilbronn 
Landkreis Hohenlohekreis 
Stadtkreis Karlsruhe
Landkreis Karlsruhe 
Landkreis Konstanz 
Landkreis Lörrach 
Landkreis Ludwigsburg 
Landkreis Main-Tauber-Kreis 
Stadtkreis Mannheim 
Landkreis Neckar-Odenwald-Kreis 
Landkreis Ortenaukreis 
Landkreis Ostalbkreis 
Stadtkreis Pforzheim 
Landkreis Rastatt 
Landkreis Ravensburg 
Landkreis Rems-Murr-Kreis 
Landkreis Reutlingen 
Landkreis Rhein-Neckar-Kreis 
Landkreis Rottweil 
Landkreis Schwäbisch Hall 
Landkreis Schwarzwald-Baar-Kreis 
Landkreis Sigmaringen 
Stadtkreis Stuttgart 
Landkreis Tübingen 
Landkreis Tuttlingen 
Stadtkreis Ulm 
Landkreis Waldshut 
Landkreis Zollernalbkreis 
Bayern 
Landkreis Aichach-Friedberg 
Landkreis Altötting 
Kreisfreie Stadt Amberg 
Landkreis Amberg-Sulzbach 
Kreisfreie Stadt Ansbach 
Landkreis Ansbach 
Kreisfreie Stadt Aschaffenburg 
Landkreis Aschaffenburg 
Kreisfreie Stadt Augsburg 
Landkreis Augsburg 
Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen 
Kreisfreie Stadt Bamberg 
Landkreis Bamberg 
Kreisfreie Stadt Bayreuth 
Landkreis Bayreuth 
Landkreis Berchtesgadener Land
Landkreis Cham 
Landkreis Dachau 
Landkreis Deggendorf 
Landkreis Dillingen an der Donau 
Landkreis Dingolfing-Landau 
Landkreis Donau-Ries 
Landkreis Ebersberg 
Landkreis Eichstätt 
Landkreis Erding 
Kreisfreie Stadt Erlangen 
Landkreis Erlangen-Höchstadt 
Landkreis Forchheim 
Landkreis Freising 
Landkreis Freyung-Grafenau 
Landkreis Fürstenfeldbruck 
Kreisfreie Stadt Fürth 
Landkreis Fürth 
Landkreis Garmisch-Partenkirchen 
Landkreis Günzburg 
Landkreis Haßberge 
Kreisfreie Stadt Ingolstadt 
Kreisfreie Stadt Kaufbeuren 
Landkreis Kelheim 
Kreisfreie Stadt Kempten (Allgäu) 
Landkreis Kitzingen 
Landkreis Landsberg am Lech 
Kreisfreie Stadt Landshut 
Landkreis Landshut 
Landkreis Lindau (Bodensee) 
Landkreis Main-Spessart 
Kreisfreie Stadt Memmingen 
Landkreis Miesbach 
Landkreis Miltenberg 
Landkreis Mühldorf am Inn 
Kreisfreie Stadt München 
Landkreis München 
Landkreis Neuburg-Schrobenhausen 
Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz 
Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim 
Landkreis Neustadt an der Waldnaab 
Landkreis Neu-Ulm 
Kreisfreie Stadt Nürnberg
Landkreis Nürnberger Land 
Landkreis Oberallgäu 
Landkreis Ostallgäu 
Kreisfreie Stadt Passau 
Landkreis Passau 
Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm 
Landkreis Regen 
Kreisfreie Stadt Regensburg 
Landkreis Regensburg 
Kreisfreie Stadt Rosenheim 
Landkreis Rosenheim 
Landkreis Roth 
Landkreis Rottal-Inn 
Kreisfreie Stadt Schwabach 
Landkreis Schwandorf 
Kreisfreie Stadt Schweinfurt 
Landkreis Schweinfurt 
Landkreis Starnberg 
Kreisfreie Stadt Straubing 
Landkreis Straubing-Bogen 
Landkreis Tirschenreuth 
Landkreis Traunstein 
Landkreis Unterallgäu 
Kreisfreie Stadt Weiden in der Oberpfalz 
Landkreis Weilheim-Schongau 
Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen 
Kreisfreie Stadt Würzburg 
Landkreis Würzburg 
Hessen 
Landkreis Bergstraße 
Kreisfreie Stadt Darmstadt 
Landkreis Darmstadt-Dieburg 
Landkreis Groß-Gerau 
Landkreis Odenwaldkreis 
Landkreis Offenbach 
Rheinland-Pfalz 
Landkreis Alzey-Worms 
Landkreis Bad Dürkheim 
Landkreis Bad Kreuznach 
Landkreis Bernkastel-Wittlich 
Landkreis Birkenfeld 
Landkreis Donnersbergkreis
Landkreis Eifelkreis Bitburg-Prüm 
Kreisfreie Stadt Frankenthal (Pfalz) 
Landkreis Germersheim 
Kreisfreie Stadt Kaiserslautern 
Landkreis Kaiserslautern 
Landkreis Kusel 
Kreisfreie Stadt Landau in der Pfalz 
Kreisfreie Stadt Ludwigshafen am Rhein 
Kreisfreie Stadt Mainz 
Landkreis Mainz-Bingen 
Kreisfreie Stadt Neustadt an der Weinstraße 
Kreisfreie Stadt Pirmasens 
Landkreis Rhein-Hunsrück-Kreis 
Landkreis Rhein-Pfalz-Kreis 
Kreisfreie Stadt Speyer 
Landkreis Südliche Weinstraße 
Landkreis Südwestpfalz 
Kreisfreie Stadt Trier 
Landkreis Trier-Saarburg 
Kreisfreie Stadt Worms 
Kreisfreie Stadt Zweibrücken 
Saarland 
Landkreis Merzig-Wadern 
Landkreis Neunkirchen 
Landkreis Regionalverband Saarbrücken 
Landkreis Saarlouis 
Landkreis Saarpfalz-Kreis 
Landkreis St. Wendel“. 
Artikel 2 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch […] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 14 Absatz 1b Satz 6 wird nach der Angabe „Einspeisevergütung“ die Angabe „nach 
der für die Anlage maßgeblichen Fassung des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes oder 
der Netzbetreiberabnahme“ eingefügt. 
2. § 42 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
(5) „ Eine Verwendung von Strom aus erneuerbaren Energien zum Zweck der 
Stromkennzeichnung nach Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 liegt nur vor, wenn der 
Stromlieferant
1. Herkunftsnachweise für Strom aus erneuerbaren Energien verwendet, die durch 
die zuständige Behörde nach § 79 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
entwertet wurden, 
2. Strom, der nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz gefördert wird, unter
Beachtung der Vorschriften des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ausweist oder 
3. Strom aus erneuerbaren Energien als Anteil des nach Absatz 4 berechneten
Energieträgermixes nach Maßgabe des Absatz 4 ausweist.“ 
Artikel 3 
Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes 
Das Messtellenbetriebsgesetz vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2023), das zuletzt 
durch Artikel 17 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ bei Betreibern von Anlagen mit einer installierten Leistung von mehr als 2
Kilowatt.“ 
2. In § 30 Absatz 1 Nummer 4 wird die Angabe „7 Kilowatt“ durch die Angabe „2 Kilowatt“ 
ersetzt. 
3. § 45 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Buchstaben a und b wird jeweils die Angabe „neu in Betrieb
genommenen installierten Leistung“ durch die Angabe „neu auszustattenden
Messstellen“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe c wird die Angabe „installierten Leistung“ durch die Angabe
„auszustattenden Messstellen“ ersetzt. 
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „installierten Leistung“ die Angabe „oder 
nach Wahl des grundzuständigen Messstellenbetreibers der in diesem
Zeitraum neu auszustattenden Messstellen“ eingefügt. 
bb) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2028 ausgestatteten Messstellen 
mindestens 90 Prozent der im Zeitraum vom 1. Oktober 2026 bis zum 
Ablauf des 30. September 2028 neu auszustattenden Messstellen sowie 
mindestens 50 Prozent der auszustattenden Messstellen mit Anlagen, 
die im Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum Ablauf des 25. Februar 
2025 neu in Betrieb genommen wurden, erfassen,“. 
cc) In Buchstabe c wird die Angabe „neu in Betrieb genommenen installierten 
Leistung“ durch die Angabe „neu auszustattenden Messstellen“ ersetzt.
dd) In Buchstabe d wird die Angabe „installierten Leistung“ durch die Angabe
„auszustattenden Messstellen“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung der Erneuerbare-Energien-Verordnung 
Die Erneuerbare-Energien-Verordnung vom 17. Februar 2015 (BGBl. I S. 146), die
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „veräußern“ durch die Angabe „anbieten“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „gemäß jeweils aktueller Prognose
vorhergesagten viertelstündlichen Einspeisung und der nach Absatz 2 zu vermarktenden 
viertelstündlichen Einspeisung“ durch die Angabe „nach aktualisierten Prognosen 
vorhergesagten viertelstündlichen Einspeisung und den bereits veräußerten und 
erworbenen Strommengen sowie den im Fall von preislimitierten Angeboten nach 
§ 5 Absatz 1 nicht oder nicht vollständig veräußerten Strommengen“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 Satz 1 wird nach der Angabe „erworbenen Strommengen“ die Angabe 
„sowie den im Fall von preislimitierten Angeboten nach § 5 Absatz 1 nicht oder 
nicht vollständig veräußerten Strommengen“ eingefügt. 
2. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:  
§ 3„ 
Transparenz der Vermarktungstätigkeiten 
(1) Die Übertragungsnetzbetreiber sind verpflichtet, folgende Daten ergänzend zu 
den Daten nach der Anlage 1 Nummer 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf
einer gemeinsamen Internetseite in einheitlichem Format in nicht personenbezogener 
Form zu veröffentlichen: 
1. die nach § 2 Absatz 2 veräußerte Einspeisung aufgeschlüsselt nach den
Technologiegruppen Windenergie, solare Strahlungsenergie und Sonstige in mindestens 
viertelstündlicher Auflösung, dabei ist sie spätestens am Tag vor dem Liefertag bis 
18 Uhr zu veröffentlichen, 
2. die nach § 2 Absatz 2 veräußerte monatliche Einspeisung aufgeschlüsselt nach 
den Technologiegruppen Windenergie an Land, Windenergie auf See, solare 
Strahlungsenergie, Biomasse und Sonstige, dabei ist sie für jeden Kalendermonat 
bis zum Ablauf des zehnten Werktags des Folgemonats zu veröffentlichen, 
3. die nach § 2 Absatz 3 veräußerten und erworbenen Strommengen aufgeschlüsselt 
nach Handelsplätzen in viertelstündlicher Auflösung, dabei sind sie spätestens am 
Liefertag bis 18 Uhr zu veröffentlichen,
4. die nach § 2 Absatz 4 veräußerten und erworbenen Strommengen in
viertelstündlicher Auflösung, dabei sind sie spätestens am Tag nach dem Liefertag bis 18 Uhr 
zu veröffentlichen, 
5. die Differenz zwischen den gemäß der jeweils aktuellsten vor Handelsschluss
verfügbaren Prognose insgesamt zu veräußernden Strommengen und den hierfür
insgesamt nach § 2 Absatz 2 bis 4 veräußerten und erworbenen Strommengen, dabei 
ist sie in viertelstündlicher Auflösung spätestens am Tag nach dem Liefertag bis 
18 Uhr zu veröffentlichen, 
6. die in Anspruch genommene Ausgleichsenergie zum Ausgleich des EEG-
Bilanzkreises in viertelstündlicher Auflösung, dabei ist sie unverzüglich nach Vorlage der 
Bilanzkreisabrechnung zu veröffentlichen, und 
7. die Angaben nach § 72 Absatz 1 Nummer 2 des Erneuerbarer-Energien-
Gesetzes, dabei sind sie für jeden Kalendermonat bis zum Ablauf des zehnten Werktags 
des Folgemonats zu veröffentlichen. 
(2) Die Übertragungsnetzbetreiber sind nach Ende der Auktion am Day-Ahead-
Markt einer Strombörse verpflichtet, spätestens zwei Werktage nach Ende der Auktion 
auf einer gemeinsamen Internetseite in einheitlichem Format in nicht
personenbezogener Form Folgendes bekannt zu geben: 
1. die Höhe der Preislimits jeder Tranche, für die sie nach § 5 Absatz 2 preislimitierte 
Gebote am Day-Ahead-Markt abgegeben haben, 
2. die am Day-Ahead-Markt unverkauft gebliebenen Strommengen, je Tranche, aus 
fernsteuerbaren Anlagen, für die sie nach § 5 Absatz 2 preislimitierte Gebote am 
Day-Ahead-Markt abgegeben haben, 
3. die am Day-Ahead-Markt unverkauft gebliebenen Strommengen aus
fernsteuerbaren Anlagen, für die sie nach § 5 Absatz 3 preislimitierte Gebote am Day-Ahead-
Markt abgegeben haben, und 
4. die Viertelstunden und die Strommengen aus fernsteuerbaren Anlagen in der
jeweiligen Viertelstunde, für die die Übertragungsnetzbetreiber nach § 5 Absatz 4 
die Reduzierung der Einspeiseleistung veranlasst haben.“ 
3. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 
§ 5„ 
Preislimitierung 
(1) Der Übertragungsnetzbetreiber hat abweichend von § 2 Absatz 2 die nach
aktueller Prognose vorhergesagte viertelstündliche Einspeisung von Strommengen aus 
fernsteuerbaren Anlagen über eine marktgekoppelte Auktion vollständig zu
preislimitierten Geboten am Day-Ahead-Markt einer Strombörse nach Maßgabe der Absätze 2 
und 3 anzubieten. 
(2) Für Viertelstunden bis zum Ablauf des 31. Dezembers 2028 ist die nach
Absatz 1 zu veräußernde Strommenge in 20 gleich große Tranchen aufzuteilen und
jeweils mit einem eigenen Preislimit anzubieten. Die Preislimits müssen bei mindestens 
-50 Euro pro Megawattstunde und höchstens -10 Euro pro Megawattstunde liegen.
Jeder Betrag in Schritten von einem Euro innerhalb dieses Rahmens wird zufallsgesteuert 
mit gleicher Wahrscheinlichkeit als Preislimit gesetzt. Die Preislimits müssen für jeden
Fall des Absatzes 1 neu bestimmt werden. Die Preislimits sind bis zur Veröffentlichung 
nach § 3 Absatz 2 vertraulich zu behandeln. 
(3) Ab dem 1. Januar 2029 hat der Übertragungsnetzbetreiber die nach aktueller 
Prognose vorhergesagte viertelstündliche Einspeisung von Strommengen aus
fernsteuerbaren Anlagen am Day-Ahead-Markt einer Strombörse über eine
marktgekoppelte Auktion für jede Viertelstunde des Folgetages vollständig zu preislimitierten
Geboten in Höhe von -10 Euro pro Megawattstunde anzubieten. 
(4) Wird im Fall von preislimitierten Angeboten nach Absatz 1 die nach § 2
Absatz 2 zu vermarktende Strommenge aus fernsteuerbaren Anlagen nicht oder nicht 
vollständig veräußert, veranlasst der Übertragungsnetzbetreiber die Reduzierung der 
Wirkleistungseinspeisung von fernsteuerbaren Anlagen in Höhe der nicht veräußerten 
Strommenge. Für die Reduzierung der Wirkleistungseinspeisung nach Satz 1 sind die 
§§ 13a und 14 Absatz 1c des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden 
mit der Maßgabe, dass weder ein bilanzieller Ausgleich noch ein bilanzieller Ersatz 
erfolgt und für Anlagen, die unter die Regelung des § 51 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes fallen, auch kein finanzieller Ausgleich erfolgt. 
(5) Die durch die in Absatz 2 genannten Maßnahmen entstehenden Kosten gelten 
als Ausgaben im Sinn der Anlage 1 Nummer 5.2 zum Energiefinanzierungsgesetz. Sie 
können nur dann in den EEG-Finanzierungsbedarf einkalkuliert werden, wenn die in 
den vorstehenden Absätzen enthaltenen Vorschriften und Bestimmungen und die in 
Aufsichtsmaßnahmen der Bundesnetzagentur enthaltenen Maßgaben eingehalten 
wurden.“ 
4. § 6 wird gestrichen. 
5. § 9 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:  
b) „ für die Strommenge in sonstiger Weise eine Förderung im Sinne von
Artikel 2 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 gezahlt oder erbracht wurde.“ 
b) Absatz 2 Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt:  
12. „ Angaben dazu, ob, in welcher Art und in welchem Umfang für die
Strommenge eine Förderung im Sinn von Artikel 2 Nummer 23 Richtlinie (EU) 
2023/1791 in der Fassung vom 13. September 2023 gezahlt oder erbracht 
wurde.“ 
6. § 12a wird durch den folgenden § 12a ersetzt: 
„§ 12a 
Verlängerter Zahlungsanspruch 
Für Strom aus Anlagen, in denen Biogas eingesetzt wird, verlängert sich der
ursprüngliche Anspruch auf Zahlung nach der für die Anlage maßgeblichen Fassung des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes einmalig um zwölf Jahre (Anschlusszeitraum), wenn 
1. der ursprüngliche Anspruch auf Zahlung nach der für die Anlage maßgeblichen 
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vor dem 1. Januar 2032 beendet 
ist,
2. die installierte Leistung der Anlage am Standort der Biogaserzeugungsanlage 
nach dem … [einsetzen: Datum des Tages drei Monate vor Inkrafttreten dieses 
Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] 150 Kilowatt nicht überschritten hat und 
3. der Anlagenbetreiber 
a) die Geltendmachung dieses verlängerten Zahlungsanspruchs dem
Netzbetreiber nach Maßgabe des § 12d mitgeteilt hat und 
b) mit dieser Anlage bis zur Mitteilung an den Netzbetreiber nach § 12d nicht an 
Ausschreibungen nach § 39g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
teilgenommen hat.“ 
7. § 12b Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 2 wird gestrichen.  
b) Die Nummern 3 und 4 werden zu den Nummern 2 und 3. 
8. § 12c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a wird die Angabe „15,5 Cent“ durch die Angabe „20,4 Cent“ 
ersetzt. 
bb) In Buchstabe b wird die Angabe „7,5 Cent“ durch die Angabe „18,1 Cent“
ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „ab dem Jahr 2022“ durch die Angabe „ab dem 
Jahr 2028“ und die Angabe „0,5 Prozent“ durch die Angabe „1 Prozent“ ersetzt. 
9. § 12d Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Abweichend von Satz 1 müssen Betreiber von Anlagen, deren ursprünglicher
Anspruch auf Zahlung nach der für die Anlage maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes vor dem … [einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens dieses 
Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] beendet war, die Geltendmachung des verlängerten 
Zahlungsanspruchs dem Netzbetreiber bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des 
Tages sechs Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1]
mitteilen.“ 
10. Die §§ 12 g bis 12l werden durch die folgenden §§ 12g und 12h ersetzt:  
„§ 12g 
Übergangsbestimmung 
Die Bestimmungen des Abschnitts 3a in der am … [einsetzen: Datum des Tages 
vor Inkrafttretens nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung sind anzuwenden auf
Anlagen, deren ursprünglicher Anspruch auf Zahlung nach der für die Anlage
maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vor dem … [einsetzen: Datum des 
Tages des Inkrafttretens nach Artikel 7 Satz 1] beendet ist und für die der
Anlagenbetreiber die Geltendmachung des verlängerten Zahlungsanspruchs dem Netzbetreiber 
nach Maßgabe des § 12d vor diesem Zeitpunkt mitgeteilt hat.
§ 12h 
Beihilfevorbehalt 
(1) Die Bestimmungen des Abschnitts 3a in der am … [einsetzen: Datum des
Tages des Inkrafttretens nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung dürfen erst nach der 
beihilferechtlichen Genehmigung durch die Europäische Kommission und nur nach 
Maßgabe dieser Genehmigung angewandt werden. 
(2) Die beihilferechtliche Genehmigung der Europäischen Kommission macht das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Bundesanzeiger bekannt.“ 
Artikel 5 
Änderung der Innovationsausschreibungsverordnung  
Die Innovationsausschreibungsverordnung vom 20. Januar 2020 (BGBl. I S. 106), die 
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 20 wird die Angabe „31. Dezember 2028“ durch die Angabe „1. Januar 2027“ ersetzt.  
Artikel 6 
Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes 
Das Energiefinanzierungsgesetz vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1237, 1272), das zuletzt 
durch Artikel 25 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu Teil 4 Abschnitt 3 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 3 
Herstellung von grünem Wasserstoff“. 
b) Die Angabe zu den §§ 25 und 26 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 25 Umlagebefreiung bei der Herstellung von grünem Wasserstoff 
§ 26 Anforderungen an den grünen Wasserstoff“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
3. § 2 Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 18 ersetzt:
18. „ „ungeförderter Strom“ Strom, 
a)  für den keine Zahlung in Anspruch genommen wird 
aa) nach den §§ 19 oder 50 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, wobei der 
Strom der sonstigen Direktvermarktung nach § 21a des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes zugeordnet ist, 
bb) nach einer Bestimmung, die den in Doppelbuchstabe aa genannten
Bestimmungen in früheren Fassungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
entspricht, wobei der Strom der sonstigen Direktvermarktung nach § 21a 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zugeordnet ist, oder 
cc) nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, oder 
b) der außerhalb des Bundesgebiets erzeugt worden ist und die Vorgaben des 
Artikels 19 Absatz 7 und 9 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 erfüllt und für den keine Zahlungen aufgrund einer
grenzüberschreitenden Ausschreibung nach § 5 Absatz 2 Satz 3 des Erneuerbaren-
Energien-Gesetzes geleistet worden sind,“. 
4. Nach § 6 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zur Erfüllung von Zahlungsansprüchen im Zusammenhang mit Ausgaben im Sinne 
der Anlage 1 gelten vorrangig Mittel der Übertragungsnetzbetreiber als eingesetzt, die 
nicht aus Bundeszuschüssen stammen.“ 
5. § 7 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auf den zu erwartenden Anspruch nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 können bereits 
während des anspruchsgegenständlichen Kalenderjahres angemessene
Abschlagszahlungen verlangt werden, dabei sind Zahlungen des Bundes oder der
Übertragungsnetzbetreiber nach diesem Absatz nicht zu berücksichtigen.“ 
6. § 9 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Nähere Bestimmungen zu den Zahlungen nach den §§ 6 bis 8 werden in
öffentlichrechtlichen Verträgen zwischen den Übertragungsnetzbetreibern und der
Bundesrepublik Deutschland geregelt.“ 
7. § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die nach § 6 Absatz 5, § 19, § 38d, § 50 oder § 50c des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes geleisteten Zahlungen abzüglich der Rückzahlungen nach § 26
Absatz 2 Satz 5, § 36h Absatz 2 und § 46 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes,“. 
8. § 14 Satz 1 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 bis 5 ersetzt:  
3. „ Zahlungen nach den §§ 52, 53a und 55b des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, 
4. Zahlungen nach § 21d Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und 
5. den sonstigen Einnahmen im Zusammenhang mit den Aufgaben nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz sowie der 
auf Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen.“
9. § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt:  
§ 15„ 
Ausgleich zwischen Übertragungsnetzbetreibern 
Die Übertragungsnetzbetreiber und Betreiber von Übertragungsnetzen im Sinn 
von § 3 Nummer 16 des Energiewirtschaftsgesetzes haben untereinander einen
finanziellen Anspruch auf Belastungsausgleich, wenn sie jeweils bezogen auf die im Bereich 
ihrer Regelzone erhobenen Umlagen, die vereinnahmten Zahlungen nach § 14 Satz 1 
Nummer 4 oder unmittelbar nach § 21d Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
vereinnahmten Zahlungen und die nach den öffentlich-rechtlichen Verträgen nach § 9 
jeweils erhaltenen Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland höhere Zahlungen 
nach den in § 13 Absatz 1 Satz 1 genannten Bestimmungen oder nach § 13 oder
höhere Offshore-Anbindungskosten oder nach den öffentlich-rechtlichen Verträgen nach 
§ 9 zu leisten hatten, als es dem Durchschnitt aller Übertragungsnetzbetreiber
entspricht.“ 
10. In § 20 Absatz 1 Nummer 6 wird die Angabe „§ 26 Absatz 2“ durch die Angabe 
„§ 26 Absatz 1“ ersetzt. 
11. Die Überschrift von Teil 4 Abschnitt 3 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Abschnitt 3 
Herstellung von grünem Wasserstoff“. 
12. § 25 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
§ 25„ 
Umlagebefreiung bei der Herstellung von grünem Wasserstoff“. 
b) In Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Grünem Wasserstoff“ durch die Angabe
„grünem Wasserstoff“ ersetzt. 
13. § 26 wird durch den folgenden § 26 ersetzt: 
§ 26„ 
Anforderungen an den grünen Wasserstoff 
Die Anforderungen an grünen Wasserstoff werden in einer Rechtsverordnung
festgelegt.“ 
14. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
aa) Buchstabe a wird gestrichen. 
bb) Die Buchstaben b und c werden zu den Buchstaben a und b. 
cc) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) „ den Nachweis über die Klassifizierung des Unternehmens durch die
statistischen Ämter der Länder in Anwendung der Klassifikation der
Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes, in der Ausgabe 2008 
oder in der Ausgabe 20254, und die Einwilligung des Unternehmens, 
dass sich das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle von den 
statistischen Ämtern der Länder die Klassifizierung des bei ihnen
registrierten Unternehmens und seiner Betriebsstätten übermitteln lassen 
kann,“. 
dd) Buchstabe e wird zu Buchstabe d. 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a wird vor der Angabe „Buchstabe a“ die Angabe „§ 30
Nummer 3“ eingefügt. 
bb) Die Buchstaben b und c werden durch die folgenden Buchstaben b und c
ersetzt: 
b) „ für § 30 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb durch eine
Eigenerklärung, dass im Energiemanagementsystem keine wirtschaftlich 
durchführbaren Maßnahmen konkret identifiziert worden sind; der Inhalt 
dieser Eigenerklärung bedarf der Bestätigung einer prüfungsbefugten 
Stelle, 
c) für § 30 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc durch eine
Eigenerklärung, dass das Unternehmen Investitionen in dem erforderlichen 
Umfang getätigt hat und dass diese Investitionen nicht oder nicht in dem 
geltend gemachten Umfang zur Erfüllung der Voraussetzungen einer
anderen Beihilfe als der Begrenzung nach § 29 geltend gemacht werden, 
verbunden mit der Aufstellung der durchgeführten Maßnahmen
einschließlich des jeweiligen Investitionsvolumens und im Fall einer
erheblichen Unterbrechung des Produktionsablaufs durch die umzusetzenden 
Maßnahmen zusätzlich mit der Auftragsbestätigung des beauftragten 
Dritten; der Inhalt dieser Eigenerklärung bedarf der Bestätigung einer 
prüfungsbefugten Stelle,“. 
cc) In Buchstabe d wird vor der Angabe „Buchstabe b“ die Angabe „§ 30
Nummer 3“ eingefügt und die Angabe „nach Nummer 1 Buchstabe e“ durch die 
Angabe „nach Nummer 1 Buchstabe d“ ersetzt. 
dd) In Buchstabe e wird vor der Angabe „Buchstabe c“ die Angabe „§ 30
Nummer 3“ eingefügt. 
15. In § 37 Absatz 6 wird die Angabe „und b“ gestrichen. 
16. In § 38 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „und b“ gestrichen. 
 
4 Amtlicher Hinweis: Jeweils zu beziehen beim Statistischen Bundesamt, Gustav-Stresemann-Ring 11, 
65189 Wiesbaden; auch zu beziehen über www.destatis.de.
17. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 2 und 3. 
18. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 32 Nummer 1 Buchstabe c“ durch die
Angabe „§ 32 Nummer 1 Buchstabe b“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 32 Nummer 1 Buchstabe c“ durch die
Angabe „§ 32 Nummer 1 Buchstabe b“ ersetzt. 
19. § 46 Absatz 6 Nummer 2 bis 4 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ es nach Absatz 2 Nummer 1 keiner Abgrenzung bedarf, wenn die gesamte
Strommenge vom Antragsteller nicht als Selbstverbrauch geltend gemacht wird, und 
3. die Angaben nach Absatz 4 dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
mitgeteilt werden müssen.“ 
20. § 47 Absatz 3 wird gestrichen. 
21. § 50 Nummer 1 wird wie folgt geändert:  
a) Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Doppelbuchstabe bb wird der folgende Doppelbuchstabe cc eingefügt: 
cc) „ die Direktvermarktung in sonstiger Weise von Strom aus erneuerbaren 
Energien und Grubengas nach § 50c des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes,“. 
bb) Die bisherigen Doppelbuchstaben cc und dd werden zu den
Doppelbuchstaben dd und ee. 
b) Nach Buchstabe a wird der folgende Buchstabe b eingefügt: 
b) „ die Höhe der Einnahmen aus Zahlungen nach § 21d Absatz 1 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes,“. 
c) Die bisherigen Buchstaben b bis d werden zu den Buchstaben c bis e. 
d) Der bisherige Buchstabe e wird durch den folgenden Buchstaben f ersetzt: 
f) „ die Höhe der Einnahmen aus Zahlungen nach den §§ 52, 53a und 55b des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes,“. 
e) Die bisherigen Buchstaben f und g werden zu den Buchstaben g und h. 
22. § 51 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben aa ersetzt:  
aa) „ die Endabrechnungen nach § 50 Nummer 2 Buchstabe a sowie die
Zahlungen nach § 13 Absatz 1 und § 14 Satz 1 Nummer 4 und“.
b) In Nummer 3 Buchstabe b wird die Angabe „§ 53 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 53 
Absatz 2“ ersetzt.  
23. In § 52 Absatz 3 wird in der Abgabe vor Nummer 1 und in den Nummern 1 und 2 jeweils 
die Angabe „Grünem Wasserstoff“ durch die Angabe „grünem Wasserstoff“ ersetzt. 
24. § 53 Absatz 1 Nummer 1 und 2 wird durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
1. „ die Mitteilungspflichten nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3, 
2. die Mitteilungspflicht nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, soweit sie sich auf die 
Angaben nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 bezieht, und“. 
25. § 60 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Diese Vorausschau muss mindestens eine Prognose der Entwicklung enthalten zu 
1. der an die Anlagenbetreiber zu leistenden Zahlungen nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz, 
2. der Höhe der zu vereinnahmenden Zahlungen nach § 21d Absatz 1 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und 
3. der Höhe der vermiedenen Netzentgelte nach § 18 der
Stromnetzentgeltverordnung.“ 
26. § 61 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Werden erforderliche Angaben nach diesem Teil nicht oder nicht fristgerecht den 
Übertragungsnetzbetreibern mitgeteilt oder bestehen begründete Zweifel an ihrer 
Richtigkeit, dürfen die Übertragungsnetzbetreiber die Daten für die Ermittlung und 
Erhebung der Umlagen und des Anspruchs nach § 14 Satz 1 Nummer 4
schätzen.“ 
b) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Sie hat in früheren Kalenderjahren mitgeteilte Daten angemessen zu
berücksichtigen und Sicherheitszuschläge oder Sicherheitsabschläge zugunsten der
Umlagenkonten und des EEG-Kontos vorzusehen.“ 
27. In § 62 Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „Grünem Wasserstoff“ durch die Angabe 
„grünem Wasserstoff“ ersetzt. 
28. § 66 wird durch den folgenden § 66 ersetzt: 
§ 66„ 
Allgemeine Übergangsbestimmung 
Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes sind die Bestimmungen des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, des
Energiewirtschaftsgesetzes, der Erneuerbare-Energien-Verordnung und der Erneuerbare-
Energien-Ausführungsverordnung jeweils in den am 31. Dezember 2022 geltenden
Fassungen anzuwenden für Strom, der vor dem 1. Januar 2023
1. an einen Letztverbraucher geliefert wurde oder 
2. verbraucht und nicht von einem Elektrizitätsversorgungsunternehmen geliefert 
wurde.“ 
29. § 67 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 4 wird gestrichen. 
b) Absatz 4 wird durch folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ In den Antragsjahren 2023 bis 2025 sind § 30 Nummer 3 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe cc unter Berücksichtigung von Absatz 3 und § 30 Nummer 3 
Buchstabe c auf Antrag mit der Maßgabe anzuwenden, dass der aufzuwendende 
Betrag der jeweilige Anteil des aufgrund der Prognosedaten nach § 29 Absatz 2 
anzunehmenden Begrenzungsbetrags, jedoch höchstens der tatsächlich gewährte 
Begrenzungsbetrag, ist. Abweichend von § 32 Nummer 3 Buchstabe c und e
erfolgt der Nachweis durch Abgabe einer Eigenerklärung, dass das Unternehmen 
die Investition nach Satz 1 tätigen wird. Hat das Unternehmen die Investition nach 
Satz 1 zum Ablauf des vierten auf die Eigenerklärung folgenden Antragsjahres 
nicht oder nicht in dem erforderlichen Umfang getätigt, wird die aufgrund der
Eigenerklärung gewährte Begrenzung mit Wirkung für die Vergangenheit im
prozentualen Umfang der Nichterfüllung aufgehoben.“ 
c) Nach Absatz 5 werden die folgenden Absätze 6 und 7 eingefügt: 
(6) „ Für das Antragsjahr 2027 ist § 2 Nummer 18 in der am … [einsetzen:
Datum des Tages vor Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] geltenden 
Fassung anzuwenden. 
(7) § 32 Nummer 1 Buchstabe d in der ab … [einsetzen: Datum des Tages 
des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 7 Satz 1] geltenden Fassung ist 
bereits für Anträge des Antragsjahres 2026 anzuwenden.“ 
30. Anlage 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 1.1 wird durch die folgende Nummer 1.1 ersetzt: 
„1.1 Der EEG-Finanzierungsbedarf wird transparent ermittelt aus dem
Differenzbetrag zwischen den prognostizierten Einnahmen der
Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 2.3, 4.1, 4.3, 4.4, 4.5, 4.10 und 4.11 und den
prognostizierten Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 3, 
5.1 bis 5.9 sowie 5.11 und 5.12 für das jeweils folgende Kalenderjahr.“ 
b) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4.2 wird durch die folgende Nummer 4.2 ersetzt:  
„4.2 Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland an die
Übertragungsnetzbetreiber nach den §§ 6 und 7,“. 
bb) Die Nummer 4.9 und 4.10 werden durch die folgenden Nummern 4.9 bis 4.11 
ersetzt:  
„4.9 Zahlungen nach den §§ 52, 53a und 55b des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes,
4.10 Zahlungen nach § 21d Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und 
4.11 Zahlungen, die in Übereinstimmung mit einer völkerrechtlichen
Vereinbarung nach § 5 Absatz 3 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes aus einem anderen Staat eingehen.“ 
c) Die Nummern 5.9 bis 5.11 werden durch die folgenden Nummern 5.9 bis 5.12
ersetzt: 
„5.9 die aufgrund von § 49d Absatz 5 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes an 
den Betreiber des Registers im Sinne von § 49d Absatz 1 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes erstatteten Personal- und Sachmittel, die für den
Betrieb, die Erhaltung und die Weiterentwicklung dieses Registers erforderlich 
sind, 
5.10 Zahlungen der Übertragungsnetzbetreiber an die Bundesrepublik
Deutschland nach den §§ 6 und 7,  
5.11 Zahlungen, die in Übereinstimmung mit einer völkerrechtlichen
Vereinbarung nach § 5 Absatz 3 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in 
einen anderen Staat geleistet werden und 
5.12 Zahlungen nach § 50c des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.“ 
d) Nummer 9 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 9.1 wird durch die folgende Nummer 9.1 ersetzt: 
„9.1 Bei der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs sind die Einnahmen 
und Ausgaben für die Vermarktung von Strom aus Anlagen, die der
Netzbetreiberabnahme in der Variante für ausgeförderte Anlagen nach § 19 
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zugeordnet sind,
einschließlich der Zahlungen für diesen Strom eindeutig von den sonstigen 
Einnahmen und Ausgaben nach den Nummern 2, 3, 4 und 5
abzugrenzen. Die eindeutige Abgrenzung nach Satz 1 ist durch eine gesonderte 
Buchführung zu gewährleisten.“ 
bb) In Nummer 9.3 Satz 1 wird die Angabe „§ 53 Absatz 4“ durch die Angabe 
„§ 53 Absatz 2“ ersetzt. 
cc) In Nummer 9.5 Satz 2 wird die Angabe „, des Strompreisbremsegesetzes in 
Verbindung mit § 24b des Energiewirtschaftsgesetzes“ gestrichen. 
Artikel 7 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 1. Januar 2027 in Kraft. In Artikel 2 
tritt § 42 Absatz 5 Energiewirtschaftsgesetzes am 1. August 2027 in Kraft.
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 86/465/EWG des Rates vom 14. Juli 1986 betreffend das Gemeinschaftsverzeichnis der
benachteiligten landwirtschaftlichen Gebiete im Sinne der Richtlinie 75/268/EWG (Deutschland) (ABl. L 273 
vom 24.9.1986, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 92/92/EWG vom 9. November 1992 (ABl. L 338 vom 
23.11.1992, S. 1) geändert worden ist, 
2. Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der 
wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2025/1237 vom 17. Juni 2025 (ABl. L, 2025/1237, 24.6.2025) geändert worden ist, 
3. Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über die 
Schaffung einer gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. L 154 vom 
21.6.2003, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2026/195 vom 13. November 2025 
(ABl. L, 2026/195, 27.1.2026) geändert worden ist, 
4. Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 
zur Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung 
der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte
Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/941 
vom 7. Mai 2025 (ABl. L, 2025/941, 20.5.2025) geändert worden ist, 
5. Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 mit 
Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierische Nebenprodukte) (ABl. L 300 
vom 14.11.2009, S. 1; L348 vom 4.12.2014, S. 31), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2023/1605 vom 22. Mai 2023 (ABl. L 198 vom 8.8.2023, S. 1) geändert worden ist, 
6. Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. L 334 vom 
17.12.2010, S. 17; L 158 vom 19.6.2012, S. 25), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 vom 24. 
April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024) geändert worden ist, 
7. Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom 27.9.2014, 
S. 65), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/1315 vom 23. Juni 2023 (ABl. L 167 vom 30.6.2023, 
S. 1) geändert worden ist, 
8. Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 
94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 2013/30/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und (EU) 2015/652 des Rates und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 328 
vom 21.12.2018, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 
2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist, 
9. Richtline (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom 
25.9.2020, S. 11; L 41 vom 22.2.2022, S. 37; L, 2025/90854, 27.10.2025), die zuletzt durch die Richtlinie 
(EU) 2024/1711 (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024) geändert worden ist, 
10. Durchführungsbeschluss (EU) 2021/2326 der Kommission vom 30. November 2021 über
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates für Großfeuerungsanlage (ABl. L 469 vom 30.12.2021, S. 1; L, 2025/90577, 
10.7.2025), 
11. Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit 
Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik 
zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) und den
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu finanzierenden
Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 sowie der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1; L 181 vom 7.7.2022, S. 35; L 227 vom 
1.9.2022, S. 137), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2026/1768 vom 14. Juli 2026 (ABl. L, 2026/1768, 
21.7.2026) geändert worden ist,
12. Durchführungsverordnung (EU) 2022/996 der Kommission vom 14. Juni 2022 über Vorschriften für die 
Überprüfung in Bezug auf die Nachhaltigkeitskriterien und die Kriterien für Treibhausgaseinsparungen
sowie die Kriterien für ein geringes Risiko indirekter Landnutzungsänderungen (ABl. L 168 vom 27.6.2022, 
S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/196 vom 3. Februar 2025 (ABl. L, 
2025/196, 4.2.2025) geändert worden ist, 
13. Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955, (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1; L 
2025/90782, 3.10.2025; L 2025/90896 7.11.2025) die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1788 vom 13. 
Juni 2024 (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) geändert worden ist.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die Energiewende transparent, planbar und 
pragmatisch zum Erfolg zu bringen. Deutschland verfolgt hierfür einen Ansatz, der
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, Klimaschutz und soziale Ausgewogenheit
zusammenbringt und auf Innovationen setzt. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) ist das zentrale 
Instrument, um eine treibhausgasneutrale Stromversorgung auf Basis eines wachsen-den 
Anteils erneuerbarer Energien zu erreichen. Der Ausbau der erneuerbaren Energien soll 
stetig, kosteneffizient, umweltverträglich und netzverträglich erfolgen. Das EEG bedarf aus 
einer Reihe von Gründen einer grundlegenden Neuordnung. Es gilt, das EEG konsequent 
auf Bezahlbarkeit, Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit auszurichten. 
Die dynamische Transformation hin zu einer klimaneutralen Energieversorgung eröffnet
zunehmend komplexe Herausforderungen. Kosteneffizienz, Versorgungssicherheit und
internationale Wettbewerbsfähigkeit müssen laufend neu austariert werden. Mit der zu-
nehmenden Bedeutung der erneuerbaren Energien und insbesondere von Wind- und Solarenergie 
als die tragenden Säulen der Stromversorgung braucht es einen klaren Fokus auf mehr 
Markt, Innovation, Ganzheitlichkeit und Systemorientierung. 
Der Ausbau erneuerbarer Energien muss das Gesamtsystem im Blick haben und hierfür 
mit dem Ausbau der Netze synchronisiert werden. Insbesondere der Ausbau der
Solarenergie soll in Verbindung mit Speichern zukünftig systemdienlich ausgestaltet werden und 
zur Kosteneffizienz beitragen. 
Zudem verlangt die europäische Elektrizitätsbinnenmarktverordnung wie auch
beihilferechtlichen Vorgaben der Europäischen Kommission, dass in Zeiten hoher Strompreise
Zusatzerlöse von geförderten Erneuerbare-Energien-Anlagen abgeschöpft werden. Dies ist 
nicht nur europarechtlich geboten, sondern auch in der Sache sinnvoll. So werden die
Anlagen zukünftig mit abgeschöpften Zusatzerlösen zur Finanzierung des Fördersystems
beitragen. Zudem stärkt es den marktgetriebenen Ausbau, wenn entsprechende Zusatzerlöse 
zukünftig nur außerhalb des Fördersystems erwirtschaftet werden können.  
Daneben müssen weitere europäische Weichenstellungen im EEG abgebildet werden. So 
ist in Artikel 26 des EU-Net-Zero-Industry-Acts verankert, dass die Mitgliedstaaten in einem 
gewissen Umfang Resilienzausschreibungen einführen. Es geht darum, die
Widerstandsfähigkeit der europäischen Industrie und Energieversorgung zu stärken und
gegenzusteuern, wo neue Abhängigkeiten drohen und bestehende abgebaut werden sollten. 
Für den weiteren Hochlauf der erneuerbaren Energien sollen alle Potenziale markt- und 
systemdienlich genutzt werden. Dazu gehört auch, flexiblen Biogasanlagen eine
Zukunftsperspektive zu geben und dabei auch die Besonderheiten kleinerer und wärmegeführter 
Anlagen zu berücksichtigen. 
Der zukünftige Investitionsrahmen des EEG 2027 soll die Strommarkt- und
Systemintegration der erneuerbaren Energien optimieren und in Einklang mit europäischen Vorgaben
entsprechend angepasst werden. 
Letztlich gilt es, unnötige Bürokratiekosten für Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft und 
den Staat abzubauen. So hat sich beispielsweise das Regionalnachweisregister beim
Umweltbundesamt als in der Praxis als wenig genutztes Instrument erwiesen. Der
administrative Aufwand für die Registerführung sowie die damit verbundenen Meldepflichten für
Anlagenbetreiber und Elektrizitätsversorgungsunternehmen stehen in keinem angemessenen 
Verhältnis zum Nutzen für die Stärkung der Akzeptanz erneuerbarer Energien vor Ort.
Zudem ist es notwendig geworden, die Vielzahl an historisch gewachsenen Berichtspflichten 
sowie förderpolitische Sondertatbestände auf ihren praktischen Mehrwert für die mit dem 
Erneuerbare-Energien-Gesetz verfolgten Ziele zu überprüfen.  
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der Umsetzung 
der Ziele der Agenda 2030 (UN-Agenda 2030) für nachhaltige Entwicklung der Vereinten 
Nationen dient. Insbesondere trägt dieser Entwurf zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 7 
bei, den Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle 
zu sichern. Daneben trägt er auch zur Förderung der Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 3 
„Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen 
fördern“, 8 „Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive 
Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“ und 13 „Umgehend
Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen“ bei. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
1. Ausbau der erneuerbaren Energien 
Der Referentenentwurf hält an den Zielen des EEG fest, insbesondere am Ziel, den Anteil 
des aus erneuerbaren Energien erzeugten Stroms am Bruttostromverbrauch im Jahr 2030 
auf 80 Prozent zu steigern. Entsprechend werden die Ausbaupfade fortgeführt, wobei zur 
Erreichung dieser Aufbaupfade die daraus abgeleiteten Ausschreibungsmengen für die 
Jahre 2027 bis 2032 entsprechend angepasst werden.  
Zur Erreichung des Ausbauziels, die der installierte Leistung von Windenergieanlagen an 
Land auf 115 Gigawatt im Jahr 2030 zu steigern, sind zusätzliche Ausschreibungsmengen 
von insgesamt 12 Gigawatt vorgesehen. Dies setzt zugleich eine Maßnahme des von der 
Bundesregierung am 25. März 2026 beschlossene Klimaschutzprogramm 2026 um.
Gleichzeitig wird, wie im Klimaschutzprogramm angekündigt, das Referenzertragsmodell
überarbeitet, um eine ausgeglichene regionale Verteilung, insbesondere auch für Windenergie im 
Süden anzureizen. Dies trägt auch zu einem netz- und systemdienlicheren Zubau bei. 
Um die Kosteneffizienz des Ausbaus der Solarenergie zu stärken, wird dabei zukünftig ein 
stärkerer Fokus auf kostengünstige Freiflächenanlagen gelegt. Zudem werden die
Ausbaumengen im Bereich der Bioenergie gegenüber dem bisherigen Niveau moderat erhöht und 
ebenfalls bis 2032 verstetigt, um ins-besondere flexiblen Biogasanlagen als Ergänzung von 
Windenergie- und Solaranlagen eine Perspektive zu bieten. Dabei wird der
Ausschreibungspfad abschmelzend ausgestaltet, da die wertvolle Bioenergie zukünftig verstärkt auch 
in anderen Sektoren benötigt wird. Letzteres gilt insbesondere auch für Biomethan. Daher 
werden die Biomethanausschreibungen abgeschafft, zumal in diesen Ausschreibungen
zuletzt kaum Gebote abgegeben worden sind. 
Die nachfolgende Tabelle enthält die im Gesetz in § 4 EEG 2027 festgelegte zur
Zielerreichung erforderliche Steigerung der installierten Leistung von Windenergieanlagen an Land, 
Solaranlagen und Biomasseanlagen für die Jahre 2028 bis 2030, 2035 und 2040. Diese 
Werte sind außer im kursiv dargestellten Bereich der Biomasse unverändert gegenüber 
dem EEG 2023.
Bruttozubau in GW
2030 2035 2040 nach
Wind an Land 99 115 157 160
Leistungserhalt 
Photovoltaik 172 215 309 400
Leistungserhalt 
Biomasseanlagen  9,5 9,5   
 
Die nachfolgende Tabelle enthält die für die Zielerreichung erforderlichen
Ausschreibungsmengen, die in diesem Gesetz in den §§ 28 bis 28c für jedes Ausschreibungssegment bis 
zum Jahr 2032 festgelegt sind. Erhöht werden gegenüber dem EEG 2023 die Mengen für 
Windenergieanlagen an Land, für sog. Solaranlagen des ersten Segments
(Freiflächenanlagen) sowie für Biomasseanlagen. Die Biomethanausschreibungen werden gestrichen. 
Abgesenkt werden die Mengen für sog. Solaranlagen des zweiten Segments (PV-
Dachanlagen). Die angepassten Mengen sind unten kursiv dargestellt. Im Übrigen sind die
Ausschreibungsmengen der in der Tabelle gelisteten Ausschreibungssegmente gegenüber 
dem EEG 2023 unverändert. 
Ausschreibungsmengen 
in MW
2028
2030 2031 2032 
   
Wind an Land 15.000 15.000 12.000 10.000 10.000 10.000 
Photovoltaik-FFA 14.000 14.000 14.000 14.000 14.000 14.000 
Photovoltaik-Dach 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500 
Biomasse (inkl. Biogas) 1.000 1.000 750 750 500 500 
 
2. Stärkung der Strommarkt- und Systemintegration der erneuerbaren Energien 
Der künftige Investitionsrahmen des EEG soll erneuerbare Energien zukünftig markt- und 
systemdienlich fördern. Dafür wird die fixe Einspeisevergütung für Neuanlagen konsequent 
abgeschafft. Dies geht mit einer umfassenden Verpflichtung neuer Anlagen zur
Direktvermarktung einher. Um den Einstieg in die Direktvermarktung zu erleichtern, erfolgt dies
jedoch stufenweise geordnet nach Leistungsklassen. Zudem wird eine befristete
Übergangszahlung eingeführt, die unterhalb der vormaligen Einspeisevergütung liegt und bis zum 
Übergang in die Direktvermarktung temporär für maximal 36 Monate gewährt wird. Die
vollständige Beendigung der Vergütung bei negativen Preisen wird konsequent fortgesetzt. Die 
erneuerbaren Energien sind im Zentrum der Stromversorgung angekommen. Das bisherige 
„produce and forget-Modell“ für kleinere Anlagen ist daher nicht mehr zeitgemäß.
Stromeinspeisung soll sich zukünftig immer an der Nachfrage und den Preissignalen des Marktes 
orientieren.  
Damit dieser Umstieg gelingen kann, stärkt dieses Gesetz den Hochlauf und die
Massengeschäftstauglichkeit von Direktvermarktungsangeboten auch für kleinere Anlagen.
Gleichzeitig unterstützt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mit einem
Branchenprozess die untergesetzliche Stärkung und Weiterentwicklung der Direktvermarktung.
Die bisherige Ausfallvergütung, die bislang genutzt werden konnte, um temporär die
Direktvermarktungspflichten zu vermeiden, wird im Gegenzug abgeschafft. Dieses Instrument, 
das bei der ersten Einführung der Direktvermarktung notwendig und sinnvoll war, ist nach 
der Etablierung der Direktvermarktung nicht mehr zeitgemäß. Um den Übergang zu
ermöglichen, ist stattdessen vorgesehen, dass kleinere Anlagen vorübergehend eine befristete 
Übergangszahlung in Anspruch nehmen können. Dies gibt dem Markt zusammen mit dem 
befristeten Direktvermarktungsbonus für kleine Anlagen einen gewissen Zeitpuffer,
umfassender entsprechende Direktvermarktungsdienstleistungen auch für kleine Anlagen zu
entwickeln. Für den Fall, dass Voraussetzungen der Direktvermarktung zum Teil nicht
rechtzeitig erfüllt sind, wird eine Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur für Härtefälle 
aufgenommen. Es wird jedoch keinen Vertrauensschutz für neue Anlagen geben, dauerhaft 
ohne Direktvermarktung betrieben werden zu können, wenn Strom in das Netz eingespeist 
wird. 
Zudem werden auch die Bestimmungen zur Vermarktung durch die
Übertragungsnetzbetreiber von Strom aus Bestandsanlagen, die z.B. noch einen Anspruch auf eine
Einspeisevergütung nach vorhergehenden Versionen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes haben, 
sowie von Strom aus Anlagen in der zukünftigen Netzbetreiberabnahme durch die
Übertragungsnetzbetreiber in der Erneuerbare-Energien-Verordnung (EEV) weiter angepasst.
Danach soll die marktliche Abregelung von fernsteuerbaren Anlagen künftig stärker an
negativen Preissignalen ausgerichtet werden. Um ausreichend Zeit zu belassen, die
notwendigen Prozesse bei den Netzbetreibern an-passen, wird dabei schrittweise vorgegangen. 
Die Kombination von Erneuerbare-Energien-Anlagen mit Speichern kann eine
bedarfsgerechtere Stromeinspeisung ermöglichen und Erzeugungsspitzen abfangen. Insbesondere 
für Solaranlagen soll es daher der Regelfall sein, dass diese von Beginn an gemeinsam mit 
einem Speicher errichtet werden. Dieses Gesetz sieht hierfür unter anderem vor, dass 
kleine und mittlere PV-Dachanlagen künftig dauerhaft einer Kappung ihrer Einspeisespitzen 
auf fünfzig Prozent ihrer installierten Leistung unterliegen. Mit einem Speicher können die 
Mittagsspitzen in Zeiten verlagert werden, in denen die Stromnachfrage und damit der Wert 
des Stroms höher sind. Dies ermöglicht auch eine effizientere Nutzung der Netze. 
3. Weitere Dämpfung der Kostenentwicklung 
Die Förderung für Anlagen von weniger als 25 Kilowatt installierter Leistung wird
weitgehend eingestellt. Denn diese Anlagen – insbesondere kleine Solaranlagen – sind
inzwischen aufgrund gesunkener Kosten oft bereits ohne zusätzliche Förderung wirtschaftlich, 
sofern sie hohe Eigenverbrauchsanteile realisieren können. Dieses Segment wird zukünftig 
auf Anlagen mit hohen Eigenverbrauchsanteilen konzentriert. Dafür werden auch Hürden 
für sog. Nulleinspeiseanlagen abgebaut, die sich dazu entscheiden keinen
Überschussstrom in die Netze einzuspeisen, sondern diesen zur späteren Nutzung
zwischenzuspeichern oder abzuregeln. Dies ist auch ein wichtiger Anreiz, neue Solaranlagen in diesem 
Segment konsequent mit Speichern auszustatten und Sektorkopplungstechnologien zu
nutzen. Wo diese Anlagen weiterhin Strom einspeisen, sollen sie dies ebenfalls im Wege der 
Direktvermarktung marktkonform tun. Um diesen Kleinanlagen die Anfangsphase der
Direktvermarktung zu erleichtern, wird jedoch ein neuer Direktvermarktungsbonus für eine 
Übergangszeit von vier Jahren nach erstmaligem Eintritt in die Direktvermarktung gewährt, 
der die zusätzlichen Kosten, die vor allem während des Markthochlaufs entstehen,
abmildern soll. Ausgenommen von diesen Bestimmungen für Kleinanlagen werden lediglich
ertüchtigte Wasserkraftanlagen, die lokal insbesondere in Süddeutschland einen relevanten 
Beitrag zur stabilen Stromversorgung leisten. 
Die bisherige Zusatzförderung für sog. Volleinspeiseanlagen wird abgeschafft. 
Die Bestimmungen zur Förderung von kleineren und mittleren Solaranlagen ab 25 Kilowatt 
installierter Leistung, die nicht an Ausschreibungen teilnehmen, wird zudem deutlich
vereinfacht. Hier wird zukünftig ein einheitlicher, größenunabhängiger Fördersatz vorgesehen.
Die Förderung für besondere Solaranlagen wird auf ein vertretbares Maß zurückgeführt. 
Zukünftig erhalten daher nur Agri-PV- und Moor-PV-Anlagen einen in seiner Höhe auf das 
notwendige Maß beschränkten Bonus. 
Die Pachtkosten bieten erhebliches Potenzial zur Reduktion der EEG-Förderkosten bei der 
Windenergienutzung an Land und damit zur Entlastung des Bundeshaushalts. Im
Koalitionsvertrag wurde daher vereinbart, die zulässige Höhe der Flächenpachten für im EEG 
geförderte, ausschreibungspflichtige Windenergieanlagen an Land zu begrenzen. Der
Gesetzentwurf sieht deshalb vor, die Pachthöhen für solche Anlagen zu begrenzen, wodurch 
die Kosten einzelner Windenergieprojekte spürbar gesenkt werden können. Aufgrund des 
intensiven Wettbewerbsniveaus bei Ausschreibungen ist davon auszugehen, dass sich 
diese Einsparungen annähernd 1:1 in sinkenden Zuschlagswerten widerspiegeln werden. 
Durch die Einführung des Pachtendeckels können die Zuschläge im Mittel um mindestens 
0,19 Ct/kWh gesenkt werden. In der Summe kann durch die Regelung bis einschließlich 
2032 rund 453 Mio. EUR eingespart werden.  
4. Einführung eines Abschöpfungsmechanismus 
Darüber hinaus wird, wie dies auch europarechtlich erforderlich ist, ein
Finanzierungsmodell in Form von zweiseitigen Differenzverträgen (englisch: Contracts for Difference, CfDs) 
eingeführt. Dieses umfasst für geförderte Anlagen eine Abschöpfung von Gewinnen in 
Hochpreisphasen, die den finanziellen Bedarf für einen wirtschaftlichen Betrieb der An-
lagen übersteigen. Dabei setzt dieses Gesetz auf dem vorhandenen System auf und erhält 
das System der geförderten Direktvermarktung mit einer produktionsabhängigen Förderung 
in Form der Marktprämie im Grundsatz. Diese wird um einen Refinanzierungsbeitrag
ergänzt für Situationen, in denen der Jahresmarktwert den sog. anzulegenden Wert
übersteigt, also in der Regel das Gebot in den EEG-Ausschreibungen. Dieser Abschöpfung
sollen zukünftig alle Anlagen ab 100 Kilowatt installierter Leistung unterliegen. Damit wird eine 
etablierte Leistungsgrenze herangezogen. Ausgenommen werden lediglich
Biomasseanlagen, da eine Abschöpfung für diese weder in der Elektrizitätsbinnenmarktverordnung
vorgesehen ist, noch beihilferechtlich erforderlich ist, wie die Europäische Kommission in ihrer 
Genehmigung des sog. Biogaspakets (Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes zur Flexibilisierung von Biogasanlagen und Sicherung der Anschlussförderung 
vom 21. Februar 2025) bestätigt hat (vgl. SA.118542 „Amendments to the EEG 2023 for 
new and existing biomass and biogas installations” vom 18.9.2025). Für alle Technologien 
wird dabei auch eine Stärkung des marktlichen Ausbaus gewährleistet, sodass Anlagen, 
die zukünftig ohne Förderung auskommen, sich unmittelbar am Markt refinanzieren. 
Im Zuge dieser Novelle werden auch einzelne Änderungen des
Energiefinanzierungsgesetzes umgesetzt, durch die vor allem die Regelungen zum neuen Investitionsrahmen
abgebildet werden. 
5. Stärkung der Bioenergie  
Die Bioenergie soll auch im zukünftigen Stromsystem eine Rolle erhalten. Hierzu benötigen 
zahlreiche Anlagen, deren Förderung in den nächsten Jahren ausläuft, eine
Anschlussperspektive. Die Regelungen des Biogas-Pakets bieten hierfür bereits eine Grundlage und 
kommen seit der beihilferechtlichen Genehmigung im Herbst 2025 zur Anwendung.
Nunmehr werden neben der weiteren Erhöhung der Ausschreibungsmengen ab dem Jahr 2027, 
die auch zu einer Erhöhung der insgesamt installierten Leistung führen werden, weitere 
Verbesserungen und Erleichterungen vorgenommen. Zudem werden z. B. rechtliche
Unklarheiten bei der Vergütungsberechnung für Anlagen, die eine Anschlussförderung
erhalten, beseitigt. Außerdem wird die Anschlussförderung von sog. Kleingülleanlagen
verlängert und der Maisdeckel angepasst, um den Anlagen mehr Flexibilität bei den
Einsatzstoffen zu ermöglichen.
6. Ausweitung Rollout intelligenter Messsysteme und Steuerungseinrichtungen 
Im Hinblick auf die Anforderungen an die Strommarkt- und Systemintegration der
erneuerbaren Energien müssen auch die Bestimmungen zum Rollout intelligenter Messsysteme 
und Steuerungseinrichtungen konsistent sein.  
Die Anpassungen in §§ 29, 30 und 45 MsbG erweitern daher den Rollout intelligenter
Messsysteme und Steuerungseinrichtungen auf Erzeugungsanlagen ab einer installierten
Leistung von mehr als zwei Kilowatt, um den technischen Anforderungen einer erweiterten
Direktvermarktung Rechnung zu tragen. Gleichzeitig wird in § 45 Absatz 1 MsbG bei
Erzeugungsanlagen der Fokus von einer rein leistungsbezogenen Quote hin zu einer
messstellenbasierten Quote verlagert. Damit wird sichergestellt, dass eine größere Zahl von
kleineren, direktvermarkteten Erzeugungsanlagen zeitnah mit der notwenigen Technik
ausgestattet wird und gleichzeitig ausreichend steuerbare Leistung zur Gewährleistung der
Systemstabilität zur Verfügung steht. 
7. Weitere Themen 
Zur Umsetzung des Net-Zero-Industry-Acts werden im EEG die gesetzlichen Grundlagen 
für Resilienzausschreibungen für Windenergieanlagen an Land sowie Solaranlagen des 
ersten Segments – vorrangig Freiflächenanlagen – geschaffen. Im EEG werden die 
Grundsätze verankert und die Ausschreibungsmengen festgelegt. Die Details insbesondere 
der genauen Ausgestaltung der europarechtlich vorgesehenen qualitativen Kriterien
werden nachgelagert in einer Verordnung bestimmt werden. 
Zudem werden die Bestimmungen für Kooperationsprojekte angepasst, die bisher nur
gegenüber anderen Staaten der Europäischen Union Anwendung finden. Zukünftig sollen 
auch Kooperationen mit Staaten der Europäischen Freihandelszone und – unter etwas
engeren Voraussetzungen – dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland 
möglich sein sowie Kooperationsmodelle, in denen ein Staat die Ausschreibungen
durchführt und ein anderer sich finanziell beteiligt. Damit können Kooperationsprojekte im 
Rechtsrahmen des EEG 2027 und des Energiefinanzierungsgesetzes leichter umgesetzt 
werden, wie z.B. das in Planung befindliche deutsch-dänische Offshore-Projekt Bornholm 
Energy Island oder die im Rahmen des letzten Nordseegipfels avisierte Offshore-
Kooperation der Bundesrepublik Deutschland mit dem Vereinigten Königreich. 
Schließlich werden mit diesem Gesetz eine Reihe von Einzelbestimmungen vereinfacht 
oder abgeschafft, um unnötige Bürokratie abzubauen. So werden nicht erforderliche
Berichtspflichten gestrichen, Bestimmungen zur Anlagenzusammenfassung angepasst, eine 
unterschiedliche Behandlung von klassischen Freiflächenanlagen und in der Regel
baugleichen Anlagen auf sog. sonstigen baulichen Anlagen wie z.B. Deponien, das
Zahlungsberichtigungsverfahren bei Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments
abgeschafft und Rechtsunklarheiten u.a. bei der Bestimmung der Förderhöhe in der
Anschlussförderung von Biomasseanlagen. 
Um die Akzeptanz des Erneuerbaren-Ausbaus zu stärken, wird die Möglichkeit zur
finanziellen Beteiligung von Kommunen leicht ausgeweitet, ohne dass dadurch zusätzliche
Erstattungen aus dem EEG-Konto erfolgen. Zudem wird auch hier eine Rechtsunklarheit
beseitigt. Anlagenbetreibern und Kommunen wird mehr Handlungsspielraum gegeben, indem die 
beteiligungsfähigen Mengen auf den erzeugten Strom umgestellt werden, ebenfalls ohne 
dass hierdurch das EEG-Konto zusätzlich belastet wird. 
Das Regionalnachweisregister wird abgewickelt. Der Nachweis einer regionalen
Eigenschaft von EEG-geförderten Strommengen ist nach dem Bericht des Umweltbundesamtes 
nie im Markt angekommen und hat das Ziel verfehlt, zusätzliche Akzeptanz für den Zubau 
von Erneuerbaren Anlagen zu schaffen. Die gesetzlichen Grundlagen für
Regionalnachweise und die korrespondierenden Kennzeichnungspflichten im Energiewirtschaftsgesetz 
(EnWG) werden entsprechend gestrichen. 
Im EnFG wird die Nachweisführung bei der Besonderen Ausgleichsregelung zugunsten der 
stromkostenintensiven Unternehmen erleichtert. Die Antragsteller müssen künftig nicht
länger die Stromlieferungsverträge und die Stromrechnungen für das letzte abgeschlossene 
Geschäftsjahr einreichen, um die Voraussetzung zur Umlagenbegrenzung zu erfüllen.
Zudem entfällt der Bericht des Energiemanagementsystems. Darüber hinaus werden die
Härtefallbestimmungen zur Besonderen Ausgleichsregelung angepasst, um im Einzelfall
unbillige Rechtsfolgen zulasten der Antragsteller zu verhindern. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Weder Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter noch beauftragte Dritte haben
wesentlich zum Inhalt des Gesetzes beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. Das Gesetz ist erforderlich, um die Klimaschutzziele zu erreichen und die
Systemintegration der erneuerbaren Energien zu verbessern und das EEG an EU-Vorgaben
anzupassen. Viele Elemente dieses Gesetzes setzen den Koalitionsvertrag der 21.
Legislaturperiode um (z. B. die Anpassung des Investitionsrahmen der erneuerbaren Energien in
Einklang mit europäischen Vorgaben, die Stärkung der Markt- und Netzintegration der
erneuerbaren Energien und die Digitalisierung und Standardisierung der Direktvermarktung). 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für alle Artikel dieses Gesetzes aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (GG). Das vorliegende Gesetz fällt in 
den Bereich des Rechts der Wirtschaft, das auch die Energiewirtschaft einschließlich der 
Erzeugung und Verteilung von Energie umfasst.  
Eine bundesgesetzliche Regelung im Sinn des Artikel 72 Absatz 2 GG ist zur Wahrung der 
Rechts- und Wirtschaftseinheit erforderlich. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das
Messstellenbetriebsgesetz, die Verordnung zur Durchführung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und des Windenergie-auf-See-Gesetzes sowie das Energiefinanzierungsgesetz regeln 
gemeinsam mit weiteren Gesetzen den bundeseinheitlichen energiewirtschaftlichen
Rahmen der Energieversorgung in Deutschland und insbesondere die Transformation der
deutschen Stromversorgung hin zur Treibhausgasneutralität. Die Stromversorgung ist
bundeseinheitlich zu regeln. Ein Bezug auf Landesgrenzen würde zu Wettbewerbsverzerrungen 
im länderübergreifend organisierten Strommarkt führen.  
Soweit dieses Gesetz der Förderung der erneuerbaren Energien dient, ergibt sich die
Gesetzgebungskompetenz auch aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 24 GG. Die Bestimmungen 
fallen in den Bereich der Luftreinhaltung, denn das Ziel dieses Gesetzes ist die Steigerung 
des Anteils erneuerbarer Energien an der Stromversorgung, um eine nachhaltige und
treibhausgasneutrale Energieversorgung zu erreichen und so das Klima als Teil der natürlichen 
Umwelt zu schützen. Ziel und Gegenstand dieses Gesetzes ist folglich auch der
Klimaschutz und damit der Schutz der natürlichen Zusammensetzung der Luft.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Es dient u. a. der
Umsetzung der Vorgaben aus dem Sekundärrecht. Insbesondere wird mit der Einführung einer 
Abschöpfungsregelung in § 21d EEG 2027 Artikel 19d der Strombinnenmarktverordnung 
(Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 
über den Elektrizitätsbinnenmarkt zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2024/1747 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024) umgesetzt. Außerdem setzt 
das Gesetz mit der Einführung von Resilienzausschreibungen in §§ 28d und 39n EEG 2027 
Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des
europäischen Ökosystems der Fertigung von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2018/1724 zuletzt geändert durch die delegierte Verordnung (EU) 
2025/1463 der Kommission vom 23. Mai 2025 um. Im Übrigen wird auf die Ausführungen 
oben unter II.4 und II.7 verwiesen. 
Das Gesetz setzt steht mit dem europäischen Beihilferecht in Einklang, weil es für die
genehmigungsbedürftigen Regelungen einen Beihilfevorbehalt vorsieht. Aufgrund der
Finanzierung des EEG 2027 aus dem Bundeshaushalt sind staatliche Mittel im
Finanzierungsmechanismus enthalten, so dass diejenigen Bestimmungen, welche eine Gruppe
bestimmter Unternehmen selektiv begünstigen, der beihilferechtlichen Genehmigung bedürfen. Um 
eine beihilferechtskonforme Ausgestaltung dieses Gesetzes sicherzustellen, hat die
Bundesregierung die Europäische Kommission frühzeitig kontaktiert. Um dem
Durchführungsverbot in Artikel 108 Absatz 3 AEUV Rechnung zu tragen, ist ein entsprechender
beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt für die genehmigungsbedürftigen Regelungen
vorgesehen (§ 104 EEG 2027). 
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird durch diesen Entwurf nicht berührt. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz trägt in vielfacher Hinsicht zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung sowie 
zum Bürokratieabbau bei. Es werden verschiedene gesetzliche Klarstellungen (z. B. zu
Steckersolargeräten, zu verschiedenen Bestimmungen über die Ausschreibungen und zu den 
Zahlungen nach § 52 EEG 2027) und Vereinfachungen (z. B. zu § 48 EEG 2027 und zu 
„Nulleinspeiseanlagen“ sowie die Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens bei 
Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments) vorgenommen sowie
Berichtspflichten abgebaut (Wegfall des Fortschrittsberichts Windenergie an Land und des Berichts 
zur Bürgerenergie). Auch die Abschaffung des Regionalnachweisregisters lässt
Berichtpflichten wegfallen. Dadurch werden im erheblichem Umfang Maßnahmen zur
Entbürokratisierung ergriffen (s. die folgenden Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand) abgebaut. Die 
Nachweisführung zur Besonderen Ausgleichsregelung wird erleichtert, indem der Umfang 
der einzureichenden Dokumente erheblich reduziert wird. Dieser Schritt entlastet die
Wirtschaft und die Verwaltung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinn der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025, die 
der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. Das EEG 2027 steht 
insbesondere mit den in der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie beschriebenen Prinzipien 
für nachhaltige Entwicklung in c) „Natürliche Lebensgrundlage erhalten“ und d)
„Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ sowie den VN-Nachhaltigkeitszielen SDG 7 (Bezahlbare und
saubere Energie) und SDG 13 („Maßnahmen zum Klimaschutz“) im Einklang. Es stellt im 
Stromsektor ein zentrales Instrument zur Erreichung der national, europäisch und
international gesetzten Klimaschutzziele dar.  
Das Gesetz soll durch verschiedene Maßnahmen dazu beitragen, dass im Jahr 2030
mindestens 80 Prozent des deutschen Bruttostromverbrauchs aus erneuerbaren Energien 
stammen. Hierdurch leistet das EEG 2027 einen erheblichen Beitrag zur Erreichung von 
SDG 7 und der entsprechenden Indikatoren der VN (Unterziele 7.1 und 7.2, Indikatoren 
7.1.2, 7.2.1) und der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (Indikatoren 7.2.a und 7.2.b).  
Es schafft Anreize zum weiteren Ausbau und zur Weiterentwicklung von Erneuerbare-
Energie-Anlagen und kann so zur Schaffung einer nachhaltigen Energieversorgung beitragen. 
Zu diesem Ziel tragen verschiedene Maßnahmen dieses Gesetzes bei, wie die verstärkte 
Integration von Speichern und die Diversifizierung von Lieferketten. Ebenso ist hier die
Ausweitung der Möglichkeit zur finanziellen Beteiligung von Kommunen an Anlagen zu
erwähnen, die den Ausbau vor Ort attraktiver macht und zu dessen Akzeptanz beiträgt.  
Durch den neuen Investitionsrahmen soll zudem Investitionssicherheit durch stabile
Finanzierungsbedingungen für Betreiber garantiert werden und gleichzeitig Stromverbraucher 
vor hohen Kosten geschützt werden. So können die Differenzverträge die Systemkosten 
minimieren, indem sie durch besser planbare Erlöse kapitalkostendämpfend wirken.
Darüber hinaus können staatliche Förderkosten durch transparente Auktionsverfahren sowie 
eine Abschöpfung von betreiberseitig nicht eingeplanten Erlösspitzen reduziert werden. In 
diesem Zusammenhang wird auch der Ausbaupfad entsprechend fortgeschrieben. 
Die Schaffung einer nachhaltigen Energieversorgung kann wiederum Planungssicherheit 
geben, Investitionsanreize setzen und somit zu einem nachhaltigen Wirtschaftswachstum 
(SDG 8) beitragen.  
Ferner bezweckt das EEG 2027 eine schnelle Transformation der Stromerzeugung hin zur 
Treibhausgasneutralität. Damit trägt es zur Erreichung von SDG 13 (Maßnahmen zum
Klimaschutz), insbesondere zur Erreichung der Ziele im Bereich Treibhausgasemissionen
(Indikator 13.1.a der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie) bei. In kleinerem Maße wird auch 
SDG 3 (Gesundheit und Wohlergehen) berührt: Die Minderung der energiebedingten
Treibhausgasemissionen kann zur Reduktion von Luftschadstoffen (Indikator 3.2.a der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie) beitragen.  
Eine Behinderung anderer Nachhaltigkeitsziele durch das Regelungsvorhaben wurde nicht 
festgestellt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
3.1. Bund 
a) Kosten der Förderung von erneuerbaren Energien nach dem EEG 2027 
Die Kosten der Förderung von erneuerbaren Energien nach dem EEG werden aus dem 
Bundeshaushalt finanziert. Seit dem 1. Januar 2025 erfolgt die Finanzierung dieser Kosten 
aus dem Kernhaushalt (Einzelplan 60), zuvor waren sie im Sondervermögen „Klima- und 
Transformationsfonds“ etatisiert gewesen. 
Der jährliche Finanzierungsbedarf für das Erneuerbare-Energien-Gesetz ergibt sich im
Wesentlichen aus der Differenz zwischen der Höhe des für die Anlagen maßgeblichen
anzulegenden Wertes und dem Marktwert des geförderten Stroms an der Strombörse. Daher hat 
die Entwicklung der Preise bzw. des Marktwerts der erneuerbaren Energien an der
Strombörse einen starken Einfluss auf den EEG-Finanzierungsbedarf. Die Preise an der
Strombörse und die Marktwerte der erneuerbaren Energien wiederum werden von einer Vielzahl
von Faktoren beeinflusst. Zentral sind die Brennstoffpreise für Kohle und Gas, der CO2-
Preis, der Ausbau von erneuerbaren Energien und sonstigen Stromerzeugungskapazitäten 
sowie Speichern, der Stromverbrauch sowie seine zeitliche Flexibilität und das Wetter. 
Prognosen über die Entwicklung des Strompreises, des Marktwertes der erneuerbaren 
Energien und damit des EEG-Finanzierungsbedarfs unterliegen daher grundsätzlich hoher 
Unsicherheit.  
Um dennoch eine Abschätzung der Haushaltswirkung vornehmen zu können, werden 
grundlegende Annahmen getroffen: Als Strompreise werden die prognostizierten
Strompreise (Basepreise) aus der Mittelfristprognose 2026-2030 der Übertragungsnetzbetreiber 
(ÜNB) unterstellt und für die Jahre 2031 und 2032 konstant fortgeschrieben. Konkret
werden die Strompreise aus dem Trendszenario verwendet. Angesichts der hohen
Unsicherheiten wird zudem jeweils eine Bandbreite aus den Werten des oberen und unteren
Szenarios unterstellt, wobei das untere Szenario sich durch hohe Strompreise und hohe
Marktwertfaktoren auszeichnet (also weniger Förderbedarf und damit Haushaltsausgaben
auslöst), das obere Szenario durch niedrigere Strompreise und niedrigere Marktwertfaktoren. 
Die Berechnung erfolgt in nominalen Werten. Die Marktwertfaktoren der erneuerbaren 
Energien basieren ebenfalls auf der Mittelfristprognose 2026-2030 und werden für die Jahre 
2031 und 2032 konstant fortgeschrieben. Konkret werden die Marktwertfaktoren aus dem 
Trendszenario verwendet. Angesichts der hohen Unsicherheiten wird zudem jeweils eine 
Bandbreite aus den Werten des oberen und unteren Szenarios unterstellt. Für den
Betrachtungszeitraum wird ein Absinken der Marktwertfaktoren auf 89 Prozent (94 Prozent im
unteren Szenario bzw. 83 Prozent im oberen Szenario) bei Windenergieanlagen an Land und 
auf 46 Prozent (63 Prozent im unteren Szenario bzw. 37 Prozent im oberen Szenario) bei 
Solaranlagen sowie ein konstanter Marktwertfaktor von 100 Prozent für Biomasse
unterstellt. Es sei darauf hingewiesen, dass sowohl bei den unterstellten Strompreisen als auch 
bei den Marktwertfaktoren der erneuerbaren Energien deutliche Abweichungen möglich 
sind. Die Unsicherheit über die Entwicklung steigt dabei im Zeitverlauf an. Diese
Abweichungen können zu Veränderungen des abgeschätzten EEG-Finanzierungsbedarfs im
Milliarden-Bereich führen. Der Vollständigkeit halber sei darauf hingewiesen, dass es neben 
der Mittelfristprognose auch noch zahlreiche weitere Preisprognosen von anderen
Anbietern gibt, die teilweise deutlich abweichende Annahmen treffen. 
Für den Zeitraum zwischen Gebotsbezuschlagung in den Ausschreibungen und der
Inbetriebnahme der Anlage wurden für PV-Anlagen mit wettbewerblich ermitteltem
anzulegenden Wert ein Jahr, für Windenergie-Anlagen an Land zwei Jahre und für Biomasse-Anlagen 
in der Ausschreibung drei Jahre unterstellt. Anlagen mit gesetzlich festgelegtem
anzulegenden Wert (nicht ausschreibungspflichtige geförderte Anlagen) werden unmittelbar mit 
Inbetriebnahme finanzwirksam.  
Aufgrund der geringen Anzahl neu hinzukommender Wasserkraft- und Geothermieanlagen 
und der ggf. damit einhergehenden Finanzierungsbedarfe wurden etwaige
Haushaltsaufwendungen nicht berücksichtigt. Für Resilienzausschreibungen liegen noch keine
detaillierten Abschätzungen vor. Diese Ausschreibungen bedürfen zu ihrer Umsetzung noch des 
Erlasses der Verordnung nach § 88d EEG 2027, in der entscheidende Details festzulegen 
sein werden (z.B. genaue Ausgestaltung der umzusetzenden qualitativen Kriterien und 
Höchstwert). Der damit einhergehenden Finanzierungsbedarf ist in den vorstehenden 
Haushaltausgaben daher nicht enthalten. Die Kostenabschätzung kann erst im Rahmen 
des Verordnungsverfahrens erfolgen. 
Um eine Einschätzung der Haushaltsauswirkung des EEG 2027 vorzunehmen, werden die 
Kosten für nach dem EEG 2027 geförderte Anlagen geschätzt. Damit werden in den hier 
vorgenommenen Kostenschätzungen nur Neuanlagen berücksichtigt. Die Ausbaupfade für 
erneuerbare Energien basieren auf den in diesem Gesetz vorgesehenen Ausbaupfaden 
(vgl. § 4 EEG 2027), die außer im Fall von Biomasse für den Zeitraum nach Inkrafttreten 
dieses Gesetzes unverändert aus dem EEG 2023 übernommen wurden.
Übersicht zu dem Finanzierungsbedarf:
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €)
(in Mrd. €) 
Windenergie 
an Land 
(EEG 2027) 
0,0 0,0 0,6 
(0,1 – 0,9) 
1,7 ct/kWh 
(0,4 – 2,8) 
1,1 
(0,1 – 1,7) 
1,7 ct/kWh 
(0,2 – 2,5) 
1,4 
(-0,1 – 2,2) 
1,5 ct/kWh 
(-0,1 – 2,3) 
1,5 
(-0,3 – 2,5) 
1,3 ct/kWh 
(-0,3 – 2,1) 
Photovoltaik 
(EEG 2027) 
0,03 
(-0,01 – 0,07) 
1,1 ct/kWh 
(-0,2 – 2,2) 
0,3 
(0,02 - 0,5) 
2,1 ct/kWh 
(0,1 – 3,1) 
0,7 
(0,1 - 1,1) 
2,3 ct/kWh 
(0,4 – 3,5) 
1,1 
(0,2 – 1,5) 
2,4 ct/kWh 
(0,5 – 3,2) 
1,5 
(0,3 – 2,0) 
2,4 ct/kWh 
(0,4 – 3,2) 
1,8 
(0,3 – 2,5) 
2,3 ct/kWh 
(0,3 – 3,1) 
Biomasse 
(EEG 2027) 
0,01 
 
9,6 ct/kWh 
(8,7 – 10,1) 
0,02 
(0,01 - 0,02) 
10,2 ct/kWh 
(9,3 – 10,7) 
0,02 
(0,02 - 0,03) 
10,1 ct/kWh 
(9,1 – 10,7) 
0,5 
(0,04 - 0,5) 
13,6 ct/kWh 
(12,5 – 14,1) 
0,9 
(0,8 – 0,9) 
13,6 ct/kWh 
(12,4 – 14,0) 
1,2 
(1,1 - 1,2) 
13,5 ct/kWh 
(12,3 – 13,9) 
Summe 0,04 
(0,0 – 0,08) 
1,4 ct/kWh 
(0,05 – 2,4) 
0,4 
(0,04 – 0,5) 
2,1 ct/kWh 
(0,2 – 3,2) 
1,3 
(0,3 – 2,1) 
2,1 ct/kWh 
(0,4 – 3,1) 
2,7 
(0,8 – 3,7) 
2,3 ct/kWh 
(0,6 – 3,1) 
3,8 
(1,0 – 5,1) 
2,3 ct/kWh 
(0,6 – 3,1) 
4,6 
(1,0 – 6,3) 
2,2 ct/kWh 
(0,5 – 3,0) 
 
Die Förderkosteneffizienz für Neuanlagen nach dem EEG 2027 ist mit 1,4 – 2,3 ct/kWh 
um ein Vielfaches höher als derjenige von Altanlagen im EEG. Die Kohorten 2009 – 
2012 kosten den Bund im Durchschnitt rund 13,2 ct/kWh. 
Für die Einordnung der Abschätzungen sind folgende Einschränkungen und
Anmerkungen relevant:  
Erstens ist perspektivisch mit signifikanten fiskalischen Wirkungen des
Abschöpfungsmechanismus (§ 21d EEG 2027) zu rechnen, also mit Zahlungen von ggf. zu leistenden 
Refinanzierungsbeiträgen der Anlagenbetreiber. Der Umfang ist jedoch höchst
unsicher, sowohl aufgrund von Unsicherheit über die zukünftige Preisentwicklung als auch 
aufgrund von Unsicherheit über die Berücksichtigung der Abschöpfung im
Gebotsverhalten der Marktakteure. Aus diesem Grund wird im Sinne einer sorgfältigen und
konservativen Haushaltsschätzung für einen Großteil der Anlagen in der Darstellung oben 
nicht von einem Eintreten des Abschöpfungsfalles ausgegangen. Perspektivisch ist
alleine aufgrund des inflationsbedingten Anstiegs der nominalen Jahresmarktwerte mit 
einer höheren Wahrscheinlichkeit mit Abschöpfungsjahren zu rechnen. Insbesondere 
bei PV-Anlagen sind perspektivisch durchaus relevante Abschöpfungserlöse denkbar, 
sodass die über die gesamte Förderlaufzeit betrachteten Förderkosten spürbar sinken 
könnten.  
Zweitens wird über die Einführung des Abschöpfungsmechanismus (§ 21d EEG 2027) 
der marktliche Ausbau von EE-Anlagen außerhalb des EEG gestärkt. Anlagen, die ohne 
Förderung bzw. Absicherung auskommen, haben einen Anreiz, nicht mehr den
staatlichen Investitionsrahmen nutzen, sondern sich unmittelbar am Markt zu finanzieren, um 
so die Abschöpfung zu vermeiden. Die Ausschreibungsmengen würden um solche rein 
marktlich zugebauten Erzeugungskapazitäten verringert und die Haushaltsausgaben 
entsprechend geringer ausfallen.
Drittens werden potenzielle Mindereinnahmen aus der Dynamisierung des stündlichen 
Abschöpfungsbetrags (vgl. Anlage 1 Nummer 4.2 EEG 2027) nicht berücksichtigt. Dies 
ist im Betrachtungszeitraum unerheblich, da die Abschöpfung wie eben dargestellt in 
diesem Zeitraum insgesamt noch kaum eine Rolle spielt.  
Viertens wird die Annahme getroffen, dass es in Folge der Einführung des
Abschöpfungsmechanismus (vgl. § 21d EEG 2027) zu keiner Veränderung in den zu
erwartenden Gebotswerten kommt. Grundsätzlich dürften Anlagenbetreiber Erlösmöglichkeiten 
oberhalb des zur Refinanzierung notwendigen anzulegenden Wertes in vielen Fällen 
bisher nicht in ihren Gebotswert, also den effektiven anzulegenden Wert, einpreisen. 
Ausnahme hiervon dürften bestimmte große PV-Freiflächenanlagen darstellen, sodass 
hier ggf. mit einer Erhöhung der Gebotswerte zu rechnen ist. Gleichzeitig kann aber in 
der Folge der CfD-Einführung ein gegenläufiger Effekt auftreten: durch die
Verunmöglichung der Einpreisung unsicherer Upside-Erlöse könnten die Kapitalkosten für
diejenigen Projektierer, die diese Erlöse bisher in ihre Gebote eingepreist haben,
zurückgehen. In diesem Fall sollten auch die Stromgestehungskosten sinken und die Gebote 
weniger stark steigen als ohne diesen Effekt. Beide Effekte sind in den hier dargestellten 
Analysen nicht berücksichtigt. 
Fünftens ist darauf hinzuweisen, dass es für ausschreibepflichtige Anlagen zu einem 
Verzug zwischen der Ausschreibung und der Inbetriebnahme kommt. Da für die
Anwendung des EEGs der Ausschreibungszeitpunkt ausschlaggebend ist, werden die ersten 
ausschreibepflichtigen PV-Freiflächenanlagen nach EEG 2027 voraussichtlich erst ca. 
im Jahr 2028 realisiert, bei Wind an Land erst in 2029, bei Biomasse erst in 2030.
Deshalb ist insbesondere bei Biomasse darauf hinzuweisen, dass sich der wesentliche Teil 
der relevanten ausgabensteigernden Effekte aus der Verstetigung der Ausbaumengen 
für Biomasse auf die Haushaltsausgaben erst außerhalb des hiesigen
Betrachtungszeitraums zeigt.  
b) Kosten der Anschlussförderung von Güllekleinanlagen 
Darüber hinaus entstehen auch Haushaltsausgaben in Höhe von 148 Millionen Euro 
zur Deckung der Kosten aus dem Finanzierungsbedarf der Anschlussförderung von 
Güllekleinanlagen aufgrund der Erneuerbare-Energien-Verordnung (EEV). Dieser
Finanzierungsbedarf wird innerhalb der dem Bundesministerium für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat (BMLEH) im Sondervermögen "Klima- und Transformationsfonds" 
zugewiesenen Haushaltsmitteln finanziert (Kap. 6092 Titel 686 12). Sofern alle Anlagen, 
die in der EEG-Datenauswertung (Bezugsjahr: 2024) mit einem Inbetriebnahme-Datum 
in den Jahren 2005 bis 2010 in die Anschlussförderung wechseln, ergibt sich für den 
Zeitraum 2027 bis 2032 eine maximale Anlagenzahl von 371 zu fördernder
Güllekleinanlagen mit einer installierten Leistung von etwa 32 Megawatt. Unter den gegebenen 
Vergütungssätzen, der Laufzeit der Anschlussförderung und der Degression ab 2028 
betragen die gesamten Haushaltkosten in den Jahren 2027 bis 2032 bis zu 148
Millionen Euro (davon 15,3 Millionen in 2027, 18,2 Millionen in 2028, 21,6 Millionen in 2029, 
26,1 Millionen in 2030 und jeweils 33,4 Millionen in 2031 und 2032). Bei der EEG-
Datenauswertung wurden Anlagen bis 150 kW installierte Leistung berücksichtigt, die im 
Zeitraum 2005 – 2010 in Betrieb gegangen sind und nach 20 Jahren EEG-Förderung 
auslaufen. 
c) Finanzieller und stellenmäßiger Mehrbedarf 
Für den Bundeshaushalt entstehen durch dieses Gesetz finanzielle und stellenmäßige 
Mehrbedarfe der Bundesverwaltung an Personalmitteln in Höhe von jährlich ca. 1,2
Millionen Euro sowie an einmaligen Sachmitteln in Höhe von ca. 0,52 Millionen Euro.  
Aufgrund der Neuregelungen entsteht bei der Bundesnetzagentur ein zusätzlicher jährlicher 
Personalmittelbedarf von ca. 1,2 Millionen Euro, darunter jährliche Personaleinzelkosten für
die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt ca. 0,62 Millionen Euro,
Sacheinzelkosten in Höhe von 0,25 Millionen Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 0,27
Millionen Euro. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands 
sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt rund 7 Planstellen erforderlich 
(2,27 hD, 0,96 gD und 3,56 mD), für den Querschnittsbereich werden weitere rund 2
Planstellen erforderlich; die Personal- und Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind 
im Gemeinkostenzuschlag in Höhe von 29,4 Prozent auf die jährlichen Personal- und
Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Zusätzlich entsteht ein einmaliger
Sachmittelbedarf in Höhe von schätzungsweise 0,2 Millionen Euro bei der Bundesnetzagentur. 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
ein einmaliger Sachmittelbedarf in Höhe von schätzungsweise 0,32 Millionen Euro. 
Die stellenmäßigen und finanziellen Mehrbedarfe werden im Einzelplan 09 des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen. Die bei der Bundesnetzagentur
anfallenden stellenmäßigen Mehrbedarfe werden dabei durch Repriorisierung von bestehenden 
Aufgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
ausgeglichen.  
Die Haushaltsausgaben aus stellenmäßigen und finanziellen Mehrbedarfen entstehen
damit größtenteils aufgrund von erhöhten Aufwänden bzw. zusätzlichen Aufgaben für die
Bundesverwaltung. Die zeitlichen Aufwände entsprechen dabei den unten (unter 4.3. –
Erfüllungsaufwand für die Bundesverwaltung) aufgeführten Aufwänden (Nummer 1 bis 27). Für 
Erläuterungen sei daher auf die Ausführungen unter 4.3. verwiesen. Sie unterscheiden sich 
von den unter 4.3. genannten Kosten allerdings insofern, als dass für die Berechnung der 
hier genannten Ausgaben die Personalkostensätze des Bundesministeriums der Finanzen 
für Personal- und Sachkosten in der Bundesverwaltung für
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen vom 8. Juni 2026 (Gz: BMF II A 3 – H 1012/00236/008/005) 
zugrunde gelegt wurden. Aufgrund der abweichenden Berechnungsmethode (hier
insbesondere inklusive Sacheinzel- und Gemeinkosten) ergeben sich Abweichungen im
Vergleich zum Erfüllungsaufwand. 
Zu sonstigen möglichen Auswirkungen auf den Bundeshaushalt finden sich hier noch
ergänzende Erläuterungen (Nummer 1 bis 4): 
1) § 5 EEG 2027 - Bilaterale Kooperationsprojekte 
Etwaige Mehrausgaben oder Einsparungen in Folge der Ausweitung der
Kooperationsprojekte in §§ 5, 88a EEG 2027 bleiben im Rahmen dieser Kostendarstellung außen 
vor. Die insofern relevanten finanziellen Auswirkungen aus einzelnen Projekten lassen 
sich in diesem Stadium der abstrakten Gesetzgebung nicht belastbar schätzen. 
2) § 51 Absatz 2 EEG 2027 – Veräußerungsform als neuer Maßstab für die Ausnahme 
vom Wegfall der Zahlungsansprüche zu Zeiten negativer Preise 
Indem in § 51 Absatz 2 EEG 2027 künftig auf die Veräußerungsform und nicht mehr auf 
die installierte Leistung der Anlage abgestellt wird (siehe § 51 Absatz 2 EEG 2023), 
entfällt künftig bei mehr Anlagen der Zahlungsanspruch zu Zeiten negativer Preise, 
wodurch wiederum das EEG-Konto entlastet wurde.  
Denn nach § 51 Absatz 2 EEG 2023 blieb der Zahlungsanspruch für Anlagen mit einer 
installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt auch zu Zeiten negativer Preise
ausnahmsweise aufrechterhalten, bis diese mit einem intelligentem Messystem
ausgestattet wurden. Diese Ausnahme galt auch dann, wenn die Anlage der Direktvermarktung 
zugeordnet wurde. Indem zu Zeiten negativer Preise nach § 51 EEG 2027 der
Zahlungsanspruch künftig bei allen neuen Anlagen in der Direktvermarktung entfällt und 
zugleich die Direktvermarktung auch auf kleine Anlage ausgeweitet werden, werden
vom Wegfall des Zahlungsanspruch mehr Anlagen erfasst und entlastet das EEG-
Konto. Daten zur Quantifizierung der Entlastung des EEG-Kontos liegen derzeit aber 
nicht vor.  
3) § 83 Absatz 1 EEG 2027 – Erweiterung des einstweiligen Rechtsschutzes
hinsichtlich der Mitteilung des Einspeiseortes nach § 8b EEG 2027 
Durch die mit diesem Gesetz vorgesehene Erweiterung des einstweiligen
Rechtsschutzes in § 83 Absatz 1 EEG 2027 hinsichtlich der Bestimmungen nach § 8b EEG 2027 
kann ein jährlicher Mehrbedarf an Personalkosten für das zuständige Gericht der
Hauptsache nicht ausgeschlossen werden. Inwieweit bezüglich der Bestimmungen nach § 8b 
EEG 2027 Anlagenbetreiber den einstweiligen Rechtsschutz beantragen werden, kann 
mangels vorhandener Datenlage jedoch nicht prognostiziert werden. 
4) § 5 EEV – Anhebung der Grenze der preislimitierten Vermarktung von
Strommengen aus fernsteuerbaren Anlagen auf -10 EUR pro Megawattstunde 
Indem die bisherige Grenze der preislimitieren Vermarktung von Strommengen aus 
fernsteuerbaren Anlagen zwischen -200 Euro pro Megawattstunde und höchstens -100 
Euro pro Megawattstunde auf einheitlich -10 Euro pro Megawattstunde angepasst wird, 
wird das EEG-Konto entlastet.  
Dadurch werden künftig zwar häufiger Strommengen aus fernsteuerbaren Anlagen
abgeregelt, die im Day-Ahead-Markt anhand preislimitierter Gebote nicht erfolgreich
vermarktet werden konnten, abgeregelt und im Fall eines Förderanspruchs ein finanzieller 
Ausgleich nach § 5 Absatz 2 EEV n. F. zu zahlen ist und nach § 5 Absatz 3 EEV n.F. 
wiederum vom Bundeshaushalt finanziert wird. Hierbei handelt sich jedoch nicht um 
zusätzliche Kosten, da nach derzeitiger Rechtslage diese Strommengen hätten
vermarktet werden müssen und die Zahlung einer Förderung ohnehin angefallen wäre, die 
im Ergebnis dem nunmehr zu zahlenden Ausgleich entspricht. Die Anhebung der 
Grenze wirkt sich daher im Ergebnis kostensenkend auf das EEG-Konto aus. Eine
weitergehende Quantifizierung ist nicht möglich, weil nicht sicher vorhergesagt werden, wie 
sich die Preise am Day-Ahead-Markt künftig entwickeln werden und Abregelungen und 
Entschädigungen nach § 5 Absatz 2 EEV tatsächlich anfallen. 
Sofern nicht anders ausgewiesen, entstehen die Mehraufwendungen unmittelbar nach
Inkrafttreten des Gesetzes.  
Im Übrigen sind keine Auswirkungen auf den Haushalt des Bundes ersichtlich. 
3.2. Länder 
Durch das vorliegende Gesetz sind keine Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und 
Kommunen ersichtlich. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Dieses Gesetz führt für Bürgerinnen und Bürger zu einer voraussichtlichen jährlichen
Belastung in Höhe von rund 4,25 Millionen Euro pro Jahr. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz hinsichtlich der Erfüllungsaufwände 
für Bürgerinnen und Bürger im Saldo zu einem “In“ für die Bürgerinnen und Bürger in Höhe 
von 4,25 Millionen Euro für den jährlichen Erfüllungsaufwand. Bei der Bilanzierung gemäß 
der „One in, one out“-Regel wurden auch Be- und Entlastungen, die durch die Umsetzung 
von EU-Vorgaben entstehen, berücksichtigt.
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger im Einzelnen (im Übrigen sind die
Bürgerinnen und Bürger von den Änderungen nicht betroffen): 
§ 29 Absatz 1 Nummer 2 MsbG – Absenkung des Schwellenwerts für die
verpflichtende Ausstattung mit intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen 
Die geänderten Vorgaben zum Rollout von intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen betreffen gleichermaßen Messstellen an Zählpunkten von privaten 
wie gewerblichen Anschlussnutzern und Anschlussnehmern. Eine Auftrennung anhand 
der hinter einem Netzanschluss vorhandenen privaten beziehungsweise gewerblichen 
Stromkunden ist nur näherungsweise möglich, da keine exakten Daten dazu vorliegen, 
wie viele Messstellen an Zählpunkten privaten und wie viele solcher Messstellen
gewerblichen Nutzern zuzuordnen sind. Im Folgenden wird für die Aufteilung des
Erfüllungsaufwandes zwischen Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft daher auf die 
Verteilung von Zählpunkten zwischen Wohn- und Nichtwohngebäuden abgestellt,
wobei eine Quotelung von 20 Prozent Wohngebäuden (private Anschlussnutzer) und 80 
Prozent Nichtwohngebäuden (gewerbliche Anschlussnutzer) angenommen wird. 
Für das Segment von mehr als 2 kW bis 7 kW ist unter Annahme des durchschnittlichen 
jährlichen Zubauwerts seit 2004 von ca. 56. 227 Anlagen/Jahr von einer Anlagenzahl 
von 1.574.452 Anlagen auszugehen. Auf die Bürgerinnen und Bürger entfallen gemäß 
dem oben genannten Aufteilungsschlüssel rund 314.890 Fälle. Unter Berücksichtigung 
der Messstellen, die neben einer Erzeugungsanlage zugleich über eine steuerbare
Verbrauchseinrichtung nach § 14a EnWG und deshalb ohnehin bereits verpflichtend mit 
einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden müssen, verbleiben ca. 94.468 
Messstellen (Fallzahl von 94.468). Pro Einbaufall werden jährliche Zusatzkosten für den 
Anschlussnutzer in Höhe von 20 Euro angesetzt (50 Euro für Einbau und Betrieb von 
intelligenten Messsystemen statt bisher 30 Euro als optionaler Einbaufall, die bei
Ausstattung durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber oder auf Bestellung
(„Einbau auf Kundenwunsch“) fällig werden, ohne dass es der Zustimmung des Bürgers
bedürfte). Bei einer Fallzahl von 94.468 ergibt dies einen jährlichen Sachaufwand von 
1.889.360 Euro. 
Für den Anschlussnehmer werden jährliche Zusatzkosten von 50 Euro angesetzt (50 
Euro als Preisobergrenze für Einbau und Betrieb von Steuerungstechnik jährlich, vgl. 
die § 30 Absatz 2 MsbG). Unbeachtet bleiben „Nulleinspeiseanlagen“, die nach § 29 
Absatz 5 Satz 1 MsbG nicht verpflichtend mit Steuerungstechnik auszustatten sind. 
Hierfür sind 50 Prozent der Fälle anzusetzen. Es verbleiben damit ca. 47.234 relevante 
Fälle (Fallzahl von 47.234). Bei einer Fallzahl von 47.234 ergibt dies einen jährlichen 
Sachaufwand von 2.361.677 Euro. 
Hieraus ergibt sich ein jährlicher Sachaufwand in Höhe von insgesamt 4.251.060 Euro. 
Darüber hinaus fällt kein zusätzlicher Personalaufwand an, da die Ausstattungen im 
Zuge des Pflicht-Rollouts erfolgen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall  
(in Minuten) 
Sachaufwand pro 
Fall  
(in Euro)  
Zeitaufwand  Sachaufwand 
(in Euro) 
94.468 - 20 - 1.889.360
47.234 - 50 - 2.361.700 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) - 4.251.060 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von schätzungsweise ca. 8,04 Millionen Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von schätzungsweise 7,15 Millionen Euro.  
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz hinsichtlich der Erfüllungsaufwände 
für die Wirtschaft, im Saldo zu einem “In“ für die Wirtschaft in Höhe von 7,15 Millionen Euro 
für den jährlichen Erfüllungsaufwand. Bei der Bilanzierung gemäß der „One in, one out“-
Regel wurden auch Be- und Entlastungen, die durch die Umsetzung von EU-Vorgaben
entstehen, berücksichtigt (Erfüllungsaufwände, die auf die Umsetzung von EU-Vorgaben
zurückgehen, sind in der Tabelle grau hinterlegt).  
Es kommen vierzehn neue Informationspflichten mit einem jährlichen Erfüllungsaufwand 
von ca. 0,85 Millionen Euro hinzu. Stellt man diese aber den insgesamt vierzehn entfallenen 
und geänderten Informationspflichten gegenüber, ergibt sich im Saldo eine
Bürokratieentlastung in Höhe von jährlich 35,47 Millionen Euro.  
 
Nr. Personalaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
Sachaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
 
Personalaufwand 
einmalig 
(in Euro) 
Sachaufwand  
einmalig  
(in Euro) 
1 - - - - 
2 geringfügig - - - 
3 +120.780 - - - 
4a - - +978.432 - 
4b +2.300.530 - +3.432.107 - 
5 geringfügig - - - 
6a +3.251.138 - - - 
6b geringfügig  geringfügig  
7 - - +554.300 - 
8 -2.246.720 - - - 
9 -33.169.920 - - - 
10 +69.360 - - -
11 +23.120 +1.080.000 - - 
12 +121.380 - - - 
13 +40.460 +2.767.500 - - 
14 -52.020 - - - 
15 -17.340 - - - 
16 +104.040 - - - 
17 +34.680 +545.940 - - 
18 -34.680 - - - 
19 -11.560 -486.000 - - 
20 -86.700 - - - 
21 -28.900 -1.417.500 - - 
22 -34.222 - - - 
23 -18.557 - - - 
24 +15.424 - - - 
25a - +256.000 +693.600 - 
25b +36.067 - - - 
26 - - - - 
27 - - - - 
28 -40.460 - - - 
29 - - - - 
30 -402.600 - - - 
31 +2.492.912 - +2.091.010 - 
32a geringfügig - - - 
32b -34.680 - - - 
33 +43.920 - - - 
34 geringfügig - geringfügig - 
35a -141.032 -73.200 +219.640 - 
35b -57.800 -12.000 +30.827 -
35c -87.856 - - - 
36 - - +43.363 - 
37 - 32.118.800 - - 
38 +155.108 - - - 
39 +113.739 - - - 
40 geringfügig - - - 
41 geringfügig - geringfügig - 
42 -206.276 - - - 
43 geringfügig - - - 
44 +76.333 - - - 
45 +47.760 - - - 
46 geringfügig - - - 
47 geringfügig - geringfügig - 
48 geringfügig - geringfügig - 
49 geringfügig - - - 
50 geringfügig - geringfügig - 
51 geringfügig - - - 
52 geringfügig - geringfügig - 
53 geringfügig - geringfügig - 
 
Summe 
(in Euro) 
 
-27.624.572 +34.779.540 
 
+8.043.279 
 
- 
 
+7.154.968 +8.043.279 
 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft im Einzelnen (im Übrigen ist die Wirtschaft von 
den Änderungen nicht betroffen):  
1) § 9 Absatz 2 Satz 4 EEG 2027 – Dauerhafte Begrenzung der
Wirkleistungseinspeisung auf 50 Prozent für Solaranlagen weniger als 100 Kilowatt des zweiten
Segments 
Durch die dauerhafte Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung entsteht kein
zusätzlicher nennenswerter Erfüllungsaufwand für die betroffenen neuen Solaranlagen des 
zweiten Segments. Denn bereits nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EEG 2023
besteht bereits eine vergleichbare Pflicht zur Wirkleistungsbegrenzung für Anlagen, die 
der Einspeisevergütung oder dem Mieterstromzuschlag zugeordnet sind.  
Die dauerhafte Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung wird im Vergleich zum EEG 
2023 zwar erstmals auch an neue Solaranlagen des zweiten Segments von weniger als 
100 Kilowatt adressiert, die der Direktvermarktung zugeordnet sind; hiermit ist jedoch 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand verbunden, weil direkt Vermarktung ohnehin die 
technischen Vorgaben zur Direktvermarktung nach § 10b Absatz 1 und 2 EEG 2027 
einhalten müssen und in diesem Zusammenhang zugleich die
Wirkleistungseinspeisung dauerhaft begrenzt werden kann. 
2) § 10b Absatz 7 EEG 2027 – Vertragliche Vereinbarung eines Schwellenwertes zur 
Abregelung direkt vermarkteter Anlagen 
Die vertragliche Vereinbarung eines Schwellenwertes nach § 10b Absatz 7 EEG 2027 
zur Abregelung direkt vermarkteter Anlagen löst keinen zusätzlichen nennenswerten 
oder jedenfalls einen nur geringfügigen nicht näher zu beziffernden jährlichen
Personalaufwand aus, da diese Regelung nur im Rahmen von Neuverträgen oder zusammen 
mit anderen Änderungen bei Vertragsaktualisierungen ergänzt wird.  
3) § 20 Absatz 2 EEG 2027 (Informationspflicht) – Einführung einer
Mitteilungspflicht– Mitteilung des Anlagenbetreibers zur Inanspruchnahme der Marktprämie 
Mit Ausnahme von Biomasseanlagen und Anlagen, die an Ausschreibungen
teilgenommen haben, haben alle Betreiber von Neuanlagen, die ab dem Jahr 2027 in Betrieb 
genommen werden und eine installierte Leistung von mehr als 100 kW aufweisen, in 
Zukunft dem Netzbetreiber in Textform mitzuteilen, wenn für deren Strom eine
Marktprämie als Vergütungsoption gewählt werden soll. In diesem Segment dürften rund 
6.000 Anlagen (Fallzahl von 6.000) durch jeweils unterschiedliche Anlagenbetreibende 
jährlich neu in Betrieb genommen werden. Die Tätigkeit weist eine mittlere Komplexität 
auf. Es dürfte damit ein zusätzlicher Zeitaufwand von etwa 22 Minuten pro Fall anfallen. 
Dieser setzt sich aus der Einarbeitung in die Informationspflicht (fünf Minuten),
Beschaffung der Daten (zehn Minuten), das Ausfüllen eines Formulars (fünf Minuten) sowie die 
Datenübermittlung (zwei Minuten) zusammen. Die Mitteilung wird als Tätigkeit mit
einem mittleren Qualifikationsniveaus in der Energiewirtschaft eingestuft. Hier wird ein 
Stundensatz in Höhe von 54,90 Euro unterstellt, womit sich ein jährlicher
Personalaufwand von 20,13 Euro pro Fall ergibt. Bei einer Fallzahl von 6.000 ergibt sich damit ein 
jährlicher Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft von insgesamt 120.780 Euro. 
Veränderung des jährlicher Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
6.000 22 54,90 - 120.780 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 120.780 - 
 
4) 21d EEG 2027 – Einführung eines Abschöpfungsmechanismus 
a) Softwareanbieter der Anschlussnetzbetreiber (Verteilnetzbetreiber und
Übertragungsnetzbetreiber 
Für die Softwareanbieter der Anschlussnetzbetreiber (Verteilnetzbetreiber und
Übertragungsnetzbetreiber) entsteht im Zusammenhang mit der Umsetzung des
Abschöpfungsmechanismus ein einmaliger Anpassungsaufwand. Die bestehenden
Softwarelösungen müssen so weiterentwickelt werden, dass negative Marktprämien sowie die
vorgesehene dynamische Rückzahlungslogik abgebildet werden können. Zudem sind die 
Berechnungsroutinen zur Ermittlung der Marktprämie an die neuen Vorgaben
anzupassen, und die an die Übertragungsnetzbetreiber zu übermittelnden Meldungen müssen 
inhaltlich und technisch entsprechend überarbeitet werden. Hierdurch wird eine
Anpassung der bestehenden Softwaremodule erforderlich. 
Für diese Arbeiten wird ein Zeitaufwand von 960 Stunden (= 57.600 Minuten) je
Anbieter veranschlagt. Unter Zugrundelegung eines Stundensatzes von 63,70 Euro für
Aufgaben aus dem Wirtschaftsabschnitt IKT mit hohem Qualifikationsniveau sowie 16
betroffenen Softwareanbietern (Fallzahl von 16) ergibt sich ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von 978.432 Euro. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
16 57.600 63,70 - 978.432 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 978.432 - 
 
b) Netzbetreiber  
Für die Netzbetreiber entsteht im Rahmen der Umsetzung der vorgeschlagenen
Regelungen ein einmaliger Erfüllungsaufwand zur Einführung der erforderlichen
Softwarekomponenten zur Administration des Abschöpfungsmechanismus. Dieser umfasst die 
Integration der durch die Systemhäuser bereitgestellten aktualisierten Softwaremodule 
sowie deren technische Implementierung in den bestehenden IT‑Infrastrukturen der 
Verteilernetzbetreiber und Übertragungsnetzbetreiber 
Der hierfür anzusetzende zeitliche Aufwand beträgt 2.880 Minuten (48 Stunden) je 
Netzbetreiber. Unter Zugrundelegung eines mittleren Stundensatzes im
Wirtschaftsabschnitt Information und Kommunikation von 49,90 Euro und unter Berücksichtigung der 
869 betroffenen Verteilnetzbetreiber (Fallzahl von 869) und vier betroffenen
Übertragungsnetzbetreiber ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand für die
Verteilernetzbetreiber in Höhe von 2.081.429 Euro sowie für die Übertragungsnetzbetreiber in Höhe 
von 9.581 Euro. 
Für den Aufbau eines strukturierten Forderungsmanagements für das Verteilernetz
angeschlossene EE-Erzeugungsanlagen entsteht den Verteilnetzbetreiber ein einmaliger 
Zeitaufwand von 6 Personentagen (2.880 Minuten) je Verteilnetzbetreiber. Dieser
umfasst die Einrichtung der organisatorischen und technischen Prozesse zur Erfassung, 
Bewertung, Verbuchung und Durchsetzung der nach dem Abschöpfungsmechanismus 
vorgesehenen Forderungen an die Anlagenbetreiber. Da bei einem Großteil der
Verteilnetzbetreiber bereits Systeme zum Einzug von Pönalen bestehen, wird der einmalige 
zusätzliche Zeitaufwand auf 1.680 Minuten (28 Stunden) je Verteilnetzbetreiber
geschätzt. Unter Zugrundelegung eines mittleren Stundensatzes in der
Energieversorgung von 54,90 Euro wird der einmalige Personalaufwand auf 1.537,20 Euro pro Fall 
geschätzt. Bei 869 betroffenen Verteilnetzbetreibern (Fallzahl von 869) beläuft sich der 
einmalige Personalaufwand damit auf insgesamt 1.335.827 Euro. 
Für den Aufbau eines Forderungsmanagements für das Übertragungsnetz
angeschlossene EE-Erzeugungsanlagen entsteht den Übertragungsnetzbetreibern ein Aufwand,
der die Einrichtung der organisatorischen und technischen Abläufe zur Abwicklung des 
Abschöpfungsmechanismus und der relevanten Zahlungsprozesse umfasst. Der
zugrunde gelegte Aufwand beträgt fachlich sechs Personentage je
Übertragungsnetzbetreiber. Da bei den Übertragungsnetzbetreibern bereits Systeme für den Einforderung 
von Pönalen bestehen und diese lediglich für die neuen Anforderungen anzupassen 
sind, wird der zusätzliche einmalige Zeitaufwand auf 1.440 Minuten (24 Stunden) pro 
Fall geschätzt. Unter Ansatz eines mittleren Stundensatzes in der Energieversorgung 
von 54,90 Euro sowie vier betroffenen Übertragungsnetzbetreibern (Fallzahl von vier) 
ergibt sich ein einmaliger Personalaufwand von insgesamt rund 5.270 Euro. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
869 2.880 49,90 - 2.081.429 - 
4 2.880 49,90 - 9.581 - 
869 1.680 54,90 - 1.335.827 -- 
4 1.440 54,90 - 5.270 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 3.432.107 - 
 
Durch die laufende Administration des Forderungsmanagements entsteht den
Verteilnetzbetreibern ein wiederkehrender jährlicher Zeitaufwand. Dieser umfasst
insbesondere die operative Abwicklung der Forderungen, die Buchungsvorgänge sowie die
Abstimmung mit vor- und nachgelagerten IT‑Systemen. Da jedoch voraussichtlich nur in 
wenigen Jahren tatsächliche Abschöpfungsjahre auftreten und zudem nicht alle
Verteilnetzbetreiber über Anlagen in ihren Netzbereichen verfügen, für die Rückzahlungen
anfallen, wird der monatliche Zeitaufwand auf 240 Minuten (4 Stunden) und damit auf
insgesamt jährlich 2.880 (48 Stunden) pro Fall beziehungsweise pro
Verteilnetznetzbetreiber geschätzt. Unter Zugrundelegung des mittleren Stundensatzes im
Wirtschaftsbereich der Energieversorgung von 54,90 Euro sowie 869 betroffenen
Verteilnetzbetreibern (Fallzahl von 869) ergibt sich ein jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt rund 
2.289.989 Euro. 
Für die laufende Administration des Forderungsmanagements entsteht den
Übertragungsnetzbetreibern ein wiederkehrender jährlicher Personalaufwand. Dieser umfasst 
die operative Abwicklung der Forderungen, die Buchungsvorgänge sowie die
Abstimmung mit vor- und nachgelagerten IT‑Systemen. Da jedoch voraussichtlich nur in
wenigen Jahren tatsächliche Abschöpfungsjahre auftreten, wird der monatliche Zeitaufwand 
auf 240 Minuten (4 Stunden) und damit insgesamt jährlich 2.880 Minuten (48 Stunden) 
pro Fall beziehungsweise pro Übertragungsnetzbetreiber geschätzt. Unter Verwendung 
eines mittleren Stundensatzes im Wirtschaftsbereich der Energieversorgung von 54,90 
Euro sowie vier betroffenen Übertragungsnetzbetreibern (Fallzahl von 4) entsteht ein 
jährlicher Personalaufwand von insgesamt 10.541 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
869 2.880 54,90 - 2.289.989 -
4 2.880 54,90 - 10.541 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 2.300.530 - 
 
5) § 21e EEG 2027 (Informationspflicht) – Einführung einer Mitteilungspflicht über 
Ausstieg aus der Marktprämie  
Anlagenbetreiber können aus der Förderung ausscheiden. Gemäß § 21e EEG 2027 
haben Anlagenbetreibender dem Netzbetreiber diese Wechsel mitzuteilen. Die
Einarbeitung in die Informationspflicht sowie das Ausfüllen des Formulars dürfte eine
einfache Komplexität aufweisen, die Datenübermittlung eine mittlere Komplexität Daraus 
ergibt sich ein zeitlicher Aufwand von acht Minuten. Es wird als einfache Tätigkeit im 
Bereich der Energieversorgung gewertet und deshalb ein Stundesatz in Höhe von 33,60 
Euro unterstellt. Damit können hier pro Fall Kosten in Höhe von 4,48 Euro für eine
Mitteilung an den Netzbetreiber unterstellt werden. Es wird aktuell als wirtschaftlich wenig 
attraktiv eingestuft, von dem Ausstieg aus der Marktprämie Gebrauch zu machen,
weshalb der damit verbundene Erfüllungsaufwand als geringfügig geschätzt wird.  
6) § 21 Absatz 1 EEG 2027 – Ausweitung der Direktvermarktung mit einer
Übergangsphase in Form der befristeten Übergangszahlung 
a) Anlagenbetreiber 
Nach dem EEG 2023 sind erst Anlagen mit einer installierten Leistung von mehr als 100 
Kilowatt verpflichtet, die in das Stromnetz eingespeiste Stromnetz direkt zu vermarkten. 
Anlagen unterhalb dieser Leistungsgrenze konnten nach dem EEG 2023 von der
geförderten Einspeisevergütung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023 Gebrauch 
machen, bei denen die in das Stromnetz eingespeisten Strommengen von den
zuständigen Übertragungsnetzbetreiber vermarktet wurden. Mit dem EEG 2027 wird für neu 
in Betrieb genommene Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 100
Kilowatt die geförderte Einspeisevergütung abgeschafft und damit die Direktvermarktung 
für dieses Anlagensegment ausgeweitet. Es ist davon auszugehen, dass die jährliche 
Anzahl von neuen direkt vermarkteten Anlagen in diesem Segment ansteigen wird,
wobei Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 50 Kilowatt unter
bestimmten Voraussetzungen eine Übergangsphase in Form der befristeten Übergangszahlung 
gewährt wird. In der Gesamtschau wird unterstellt, dass durch die Abschaffung der
geförderten Einspeisevergütung und Ausweitung der Direktvermarktung jährlich rund 
135.000 Anlagen zusätzlich direkt vermarktet, wobei Steckersolargeräte hiervon
ausgenommen werden. Allerdings ist die Entwicklung aufgrund des Systemwechsels 
schwer zu prognostizieren. 
Dabei müssen die technischen Vorgaben für die Direktvermarktung nach § 10b
Absatz 1 bis 4 EEG 2027 eingehalten werden, hier insbesondere die jederzeitige
Abrufbarkeit der Ist-Einspeisung und die Fernsteuerbarkeit durch das
Direktvermarktungsunternehmen. Zur Erfüllung dieser Vorgaben wird unterstellt, dass die Anlagenbetreiber 
ihre Anlage mit einem intelligentem Messsystem und einer Steuerungseinrichtung
ausstatten werden, weil dies auch im Hinblick auf die gesetzlichen Preisobergrenzen nach 
§ 30 MsbG in der Regel die kostengünstigste Option darstellt. Damit verbundene
Kosten sind jedoch keine Kosten, die auf die Ausweitung der Direktvermarktung resultieren. 
Denn dieses Anlagensegment (weniger als 100 Kilowatt) sind unabhängig von der
Veräußerungsform ohnehin vom grundzuständigen Messtellenbetreiber im Rahmen des 
Pflichtrollouts mit einem intelligentem Messsystem und einer Steuerungseinrichtung 
auszustatten und umfasst mit der Änderung des MsbG künftig auch Anlagen mit einer 
installierten Leistung von mehr als 2 Kilowatt bis 7 Kilowatt.
Es kann jedoch dahingehend zusätzlicher jährlicher Personalaufwand entstehen, wenn 
die Anlagenbetreiber seine direkt vermarktete Anlage vorzeitig mit einem intelligentem 
Messsystem und einer Steuerungseinrichtung ausstatten lassen möchte. Für diese
Zusatzleistung fallen beim Messtellenbetreiber Anfahrtskosten an. Der durchschnittliche 
Zeitaufwand für die Anfahrt wird pro Fall auf 100 Minuten mit durchschnittlichem
Qualifikationsniveau geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 57,80 Euro im 
Bereich der Energieversorgung entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 96,33 Euro 
pro Fall. Daraus ergibt sich ein jährlicher Personalaufwand, der ungefähr dem
Preisniveau eines angemessenen Entgelts in Höhe von 100 Euro für die vorzeitige Ausstattung 
nach § 35 MsbG entspricht.  
Von den unterstellten 135.000 jährlich neu hinzukommenden direkt vermarkteten
Anlagen wird geschätzt, dass ein Viertel dieser Anlagen vorzeitig ausgestattet werden
(Fallzahl von 33.750) und hierfür einmalig Anfahrtskosten anfallen. Hieraus ergibt sich ein 
jährlicher Personalaufwand von 3.251.138 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
33.750 100 57,80 - 3.251.138 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 3.251.138 - 
 
b) Netzbetreiber 
Für die Netzbetreiber entsteht im Rahmen der Umsetzung der befristeten
Übergangszahlung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 ein einmaliger
Erfüllungsaufwand zur Einführung der erforderlichen Softwarekomponenten zur Administration der 
befristeten Übergangszahlung. Dieser umfasst die Integration der durch die
Systemhäuser bereitgestellten aktualisierten Softwaremodule sowie deren technische
Implementierung in den bestehenden IT-Infrastrukturen der Verteilernetzbetreiber und
Übertragungsnetzbetreiber.  
Durch die laufende Administration des Zahlungsmanagements durch die
Verteilernetzbetreiber und durch die Übertragungsnetzbetreiber entsteht zudem ein wiederkehre der 
Personalaufwand, der insbesondere die jährliche operative Abwicklung der Zahlung der 
befristeten Übergangszahlung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027, die 
Buchungsvorgänge sowie die Abstimmung mit vor- und nachgelagerten IT-Systemen 
umfasst.  
Die damit verbundenen einmaligen und jährlichen Zeitaufwände werden jedoch als
geringfügig geschätzt. Denn die jährliche operative Abwicklung der befristete
Übergangszahlung im Verhältnis zwischen Anlagebetreiber und Netzbetreiber im Wesentlichen der 
operativen der Förderung mittels Einspeisevergütung nach § 21 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 EEG 2023 im Verhältnis zwischen Anlagebetreiber und Netzbetreiber entspricht 
und lediglich einen abweichenden anzulegenden Wert (§ 53 Absatz 1 EEG 2027) und 
eine kürzere Förderdauer von lediglich 3 Jahre (§ 25 Absatz 2 EEG 2027) statt 20
Jahren (§ 25 Absatz 1 EEG 2023) aufweist. Vor diesem Hintergrund ist nicht nur der
jährliche Zeitaufwand und damit der jährliche Personalaufwand, sondern auch der einmalige 
Zeitaufwand für die Umstellung der IT-Infrastrukturen und damit der einmalige
Personalaufwand als geringfügig zu bewerten und werden jeweils nicht näher beziffert.
7) § 21c Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 (Informationspflicht) – Mitteilung der
Inanspruchnahme eines Bonus für auf sonstige Weise direkt vermarktete Anlagen nach § 50c 
EEG 2027 
Nach § 21c Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 sind Anlagenbetreiber bei erstmaliger Zuordnung 
zur sonstigen Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 zusätzlich anzugeben, ob der 
Anlagenbetreiber den Anspruch auf Zahlung eines Bonus nach § 50c geltend macht 
oder nicht. Der damit verbundene einmalige Personalaufwand wird bei einem
Zeitaufwand von 5 Minuten und einem durchschnittlichen Stundenlohn von 57,80 Euro im
Bereich der Energieversorgung auf 4,82 Euro pro Fall geschätzt. Es wird unterstellt, dass 
ca. 115.000 Fällen den Bonus nach § 50c EEG 2027 in Anspruch nehmen werden
(Fallzahl von 115.000). Bei einer jährlichen Fallzahl von 115.000 ergibt sich damit ein
einmaliger Erfüllungsaufwand von insgesamt 554.300 Euro. 
Einmaliger Personalaufwand: 
Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall  
(in
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
115.000 5 57,80 - 554.300 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 554.300 - 
 
8) §§ 26 Absatz 3, 100 Absatz 7 EEG 2027 (Informationspflicht) – Erweiterung des 
Rechts auf massentaugliche Jahresendabrechnungen auch für Bestandsanlagen  
Bei der Erweiterung des Rechts auf eine digitale Jahresabrechnung auf
Bestandsanlagen wird unterstellt, dass beim Anschlussnetzbetreiber kein einmaliger zusätzlicher
Erfüllungsaufwand entsteht, da ein solches Recht bereits für seit dem Inkrafttreten des 
Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von temporären 
Erzeugungsüberschüssen vom 21. Februar 2025 (Stromspitzengesetz) neu in Betrieb 
genommene Anlagen eingeführt wurde und die Anschlussnetzbetreiber ihre IT-Systeme 
bereits entsprechend umgestellt haben. 
Hinsichtlich des jährlichen Erfüllungsaufwands wird durch die digitale Übermittlung der 
Abrechnung eine jährliche Zeitersparnis von 5 Minuten mit niedrigem
Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung pro Abrechnung beziehungsweise pro Fall
geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 33,60 Euro im Bereich der
Energieversorgung entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 2,80 Euro pro Fall. Dabei wird 
unterstellt, dass ein Großteil der Anschlussnetzbetreiber eine massentaugliche
Jahresendabrechnung bereits freiwillig auf Wunsch der Betreiber von Bestandsanlagen
übermitteln und nur in schätzungsweise 20 Prozent der Fälle noch keine digitale
Jahresendabrechnung erfolgt. Die jährliche Fallzahl der Bestandsanlagen, die vor dem
Inkrafttreten des Stromspitzengesetzes in Betrieb genommen wurden und bei noch keine
digitale Jahresendabrechnung erfolgt, wird auf rund 802.400 geschätzt. Bei einer Fallzahl 
von 802.400 pro Jahr reduziert sich der jährliche Personalaufwand auf 2.246.720 Euro.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro)
802.40
-5 33,60  -2.246.720 
- 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -2.246.720 - 
 
9) §§ 26 Absatz 3, 100 Absatz 7 EEG 2027 (Informationspflicht) – Erweiterung des 
Rechts auf massentaugliche Abrechnungen bezüglich monatlicher
Abschlagszahlungen 
Auch bei der Erweiterung des Rechts auf eine massentaugliche monatliche
Abschlagszahlung für Neu- und Bestandsanlagen wird unterstellt, dass beim
Anschlussnetzbetreiber kein einmaliger zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht, da ein solches Recht
bereits für seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts 
zur Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen vom 21. Februar 2025 
(Stromspitzengesetz) neu in Betrieb genommene Anlagen eingeführt wurde und die
Anschlussnetzbetreiber ihre IT-Systeme bereits entsprechend umgestellt haben. 
Hinsichtlich des jährlichen Erfüllungsaufwands wird durch die digitale Übermittlung der 
monatlichen Abschlagszahlung eine jährliche Zeitersparnis von 5 Minuten mit niedrigem 
Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung pro monatlicher Abrechnung 
beziehungsweise pro Fall geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 
33,60 Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht ein Personalaufwand in Höhe 
von 2,80 Euro pro Fall. Dabei wird unterstellt, dass ein Großteil der
Anschlussnetzbetreiber die massentauglichen Abschlagszahlungen bereits freiwillig auf Wunsch der
Anlagenbetreiber übermitteln und nur in schätzungsweise 20 Prozent der Fälle noch keine 
massentauglichen monatlichen Abschlagszahlungen erfolgen. Die jährliche Fallzahl der 
Neu- und Bestandsanlagen, bei denen noch keine massentauglichen monatliche
Abschlagszahlungen erfolgen, wird auf rund 987.200 pro monatlicher Abschlagszahlung 
und bei unterstellten zwölf monatlichen Abschlagszahlungen im Jahr damit auf 
11.846.400 geschätzt. Bei einer Fallzahl von 11.846.400 pro Jahr reduziert sich der 
jährliche Personalaufwand auf 33.169.920 Euro.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
11.846.
-5 33,60  -33.169.920 
- 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -33.169.920 - 
 
10) §§ 28 Absatz 2, 30, 36 EEG2027 (Informationspflicht) – Gebotsabgabe für die
zusätzlichen jährlichen Ausschreibungsmengen für Windenergieanlagen an Land 
Durch die Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Windenergieanlagen 
an Land können für diese zusätzlichen Mengen Gebote abgegeben werden. Bei einem 
erhöhtem Ausschreibungsvolumen von bisher 10.000 Megawatt (hier wurde auf das 
Ausschreibungsvolumen aus dem gemäß EEG 2023 zuletzt ausgeschriebenen
Ausschreibungsjahr abgestellt, hier das Jahr 2028 nach § 28 Absatz 2 Nummer 2 EEG 
2023) werden bezogen auf die gesamte Laufzeit des EEG 2027 von 2027 bis 2032 
durchschnittlich jährlich zusätzlich 2.000 Megawatt ausgeschrieben. Dabei wird
unterstellt, dass durchschnittlich 200 zusätzliche Gebote pro Jahr eingereicht werden
(Fallzahl von 200). 
Für die Gebotsabgabe sind die dafür erforderlichen Anforderungen einzuhalten, hier 
insbesondere die Angabepflichten im Rahmen der Gebotsabgabe (§§ 30 und 36 EEG 
2027), die eine Informationspflicht darstellt. Der dafür erforderliche Zeitaufwand wird auf 
360 Minuten (6 Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich 
der Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 57,80 Euro entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 346,80 Euro pro 
Fall beziehungsweise pro Gebot. Bei einer Fallzahl 200 entsteht für die Jahre 2027 bis 
2032 damit ein jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt 69.360 Euro hinsichtlich der 
Erfüllung dieser Informationspflicht. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
200 360 57,80 - 69.360 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 69.360 - 
 
11) §§ 28 Absatz 2, 31, 36a EEG 2027 - Hinterlegung einer Sicherheit für die
zusätzlichen jährlichen Ausschreibungsmengen für Windenergieanlagen an Land 
Durch die Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Windenergieanlagen 
an Land muss für diese zusätzlichen jährlichen Mengen von durchschnittlich 2.000
Megawatt eine Sicherheit nach § 31 EEG 2027 hinterlegt werden. Zusätzlicher
Erfüllungsaufwand entsteht dabei durch anfallende Bürgschaftszinsen, die als jährlicher
Sachaufwand dargestellt werden.  
Die Höhe der Sicherheit nach § 31 EEG 2027 bei den Ausschreibungen für
Solaranlagen des ersten Segments bestimmt sich gemäß § 36a EEG 2027 aus der Gebotsmenge 
multipliziert mit 30 Euro pro Kilowatt zu installierender Leistung. Sofern die Sicherheit in 
Form einer Bürgschaft geleistet wird, fallen für den Zeitraum der Sicherheitsleistung 
Bürgschaftszinsen an, für die ein Zinssatz von 1 Prozent der zu leistenden Sicherheit 
unterstellt wird. Der Zeitraum der Sicherheitsleitung endet mit rechtzeitiger Realisierung 
der Anlagen und wird von der Bundesnetzagentur zurückerstattet. Bei
Windenergieanlagen an Land wird die Realisierungsdauer auf 24 Monate geschätzt. Bei einer
unterstellten Realisierung nach 24 Monaten entstehen Bürgschaftszinsen von 0,60 Euro pro 
Kilowatt beziehungsweise pro Fall. 
Da dem Bieter ein Wahlrecht zusteht, ob er die Sicherheit in Form einer Bürgschaft oder 
eines Geldbetrags leistet, wird hinsichtlich der zusätzlichen Ausschreibungsmengen für 
Windenergieanlagen an Land von durchschnittlich jährlich 2.000 Megawatt unterstellt, 
dass zu 90 Prozent die Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet wird. Demnach wird 
für eine jährliche Menge von 1.800 Megawatt beziehungsweise 1.800.000 Kilowatt eine 
Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet (Fallzahl von 1.800.000). Bei einer Fallzahl 
von 1.800.000 betragen die jährlichen Bürgschaftszinsen insgesamt 1.080.000 Euro. 
Darüber hinaus entsteht auch ein jährlicher Personalaufwand zur Erfüllung der
Vorgaben der Sicherheitsleistung. Denn durch die Erhöhung des jährlichen
Ausschreibungsvolumens bei Windenergieanlagen an Land muss für diese zusätzlichen Mengen auch 
eine Sicherheit hinterlegt werden. Der dafür erforderliche Zeitaufwand wird auf 120
Minuten (2 Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der 
Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 57,80 Euro entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 115,60 Euro pro Fall 
beziehungsweise pro Gebot. Bei einem zusätzlichem Ausschreibungsvolumen von 
durchschnittlich 2.000 Megawatt wird unterstellt, dass durchschnittlich 200 zusätzliche 
Gebote pro Jahr eingereicht werden. Bei einer Fallzahl von 200 entsteht für die Jahre 
2027 bis 2032 damit ein jährlicher Personalaufwand von 23.120 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1.800.0
-  0,60 - 
1.080.000 
200 240 57,80 - 23.120 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 23.120 1.080.000 
 
12) §§ 28a Absatz 2, 30, 37 Absatz 2 EEG 2027 (Informationspflicht) – Gebotsabgabe 
für die zusätzlichen jährlichen Ausschreibungsmengen für Solaranlagen des
ersten Segments 
Durch die Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen des
ersten Segments können für diese zusätzlichen Mengen Gebote abgegeben werden. Bei 
einem erhöhtem Ausschreibungsvolumen von bisher 9.900 Megawatt (hier wurde auf 
das Ausschreibungsvolumen aus dem gemäß EEG 2023 zuletzt ausgeschriebenen 
Ausschreibungsjahr abgestellt, hier das Jahr 2029 nach § 28a Absatz 2 Nummer 3 EEG 
2023) auf 14 000 Megawatt für die Jahre 2027 bis 2032 ergeben sich zusätzliche
jährliche Mengen von 4.100 Megawatt. Dabei wird unterstellt, dass durchschnittlich 350
zusätzliche Gebote pro Jahr eingereicht werden. 
Für die Gebotsabgabe sind die dafür erforderlichen Anforderungen einzuhalten, hier 
insbesondere die Angabepflichten im Rahmen der Gebotsabgabe (§§ 30 und 37
Absatz 2 EEG 2027), die eine Informationspflicht darstellt. Der dafür erforderliche
Zeitaufwand wird auf 360 Minuten (6 Stunden) mit einem durchschnittlichem
Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines
durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 
346,80 Euro pro Fall beziehungsweise pro Gebot. Bei einer Fallzahl 350 entsteht für die 
Jahre 2027 bis 2032 damit ein jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt 121.380 
Euro hinsichtlich der Erfüllung dieser Informationspflicht. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
350 360 57,80 - 121.380 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 121.380 -
13) §§ 28a Absatz 2, 31, 37a EEG 2027 – Sicherheiten für die zusätzlichen jährlichen 
Ausschreibungsmengen für Solaranlagen des ersten Segments 
Durch die Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen des
ersten Segments muss für diese zusätzlichen jährlichen Mengen von 4.100 Megawatt (von 
bisher 9.900 Megawatt auf 14 000 Megawatt) eine Sicherheit nach § 31 EEG 2027
hinterlegt werden. Zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht dabei durch anfallende
Bürgschaftszinsen, die als jährlicher Sachaufwand dargestellt werden.  
Die Höhe der Sicherheit nach § 31 EEG 2027 bei den Ausschreibungen für
Solaranlagen des ersten Segments bestimmt sich gemäß § 37a EEG 2027 aus der Gebotsmenge 
multipliziert mit 50 Euro pro Kilowatt zu installierender Leistung. Sofern die Sicherheit in 
Form einer Bürgschaft geleistet wird, fallen für den Zeitraum der Sicherheitsleistung 
Bürgschaftszinsen an, für die ein Zinssatz von 1 Prozent der zu leistenden Sicherheit 
unterstellt wird. Der Zeitraum der Sicherheitsleitung endet mit rechtzeitiger Realisierung 
der Anlagen und wird von der Bundesnetzagentur zurückerstattet. Bei Solaranlagen des 
ersten Segments wird die Realisierungsdauer auf 18 Monate geschätzt. Bei einer
unterstellten Realisierung nach 18 Monaten entstehen Bürgschaftszinsen von 0,75 Euro 
pro Kilowatt beziehungsweise pro Fall. 
Da dem Bieter ein Wahlrecht zusteht, ob er die Sicherheit in Form einer Bürgschaft oder 
eines Geldbetrags leistet, wird hinsichtlich der zusätzlichen jährlichen
Ausschreibungsmengen für Solaranlagen des ersten Segments von 4.100 Megawatt pro Jahr
unterstellt, dass zu 90 Prozent die Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet wird. Demnach 
wird für eine jährliche Menge von 3.690 Megawatt beziehungsweise 3.690.000 Kilowatt 
eine Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet (Fallzahl von 3.690.000). Bei einer
Fallzahl von 3.690.000 betragen die jährlichen Bürgschaftszinsen insgesamt 2.767.500 
Euro. 
Darüber hinaus entsteht auch ein jährlicher Personalaufwand zur Erfüllung der
Vorgaben der Sicherheitsleistung. Denn durch die Erhöhung des jährlichen
Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen des ersten Segments muss für diese zusätzlichen Mengen 
auch eine Sicherheit hinterlegt werden. Der dafür erforderliche Zeitaufwand wird auf 
120 Minuten (2 Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich 
der Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 57,80 Euro entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 115,60 Euro pro 
Fall beziehungsweise pro Gebot. Bei einem zusätzlichem jährlichem
Ausschreibungsvolumen von 4.100 Megawatt wird unterstellt, dass durchschnittlich 350 zusätzliche
Gebote pro Jahr eingereicht werden. Bei einer Fallzahl von 350 entsteht für die Jahre 2027 
bis 2032 damit ein jährlicher Personalaufwand von 40.460 Euro.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
3.690.0
-  0,75 - 
2.767.500 
350 120 57,80 - 40.460 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 40.460 2.767.500 
 
14) §§ 28b Absatz 2, 30, 38c Absatz 2 EEG 2023 (Informationspflicht) – Gebotsabgabe 
für Solaranlagen des zweiten Segments
Durch die Senkung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen des
zweiten Segments von bisher 2.300 Megawatt (hier wurde auf das Ausschreibungsvolumen 
aus dem gemäß EEG 2023 zuletzt ausgeschriebenen Ausschreibungsjahr abgestellt, 
hier das Jahr 2029 nach § 28b Absatz 2 Nummer 4 EEG 2023) auf 1.500 Megawatt für 
die Jahre 2027 bis 2032 fallen jährliche Mengen von 800 Megawatt weg. Dabei wird 
unterstellt, dass für diese Ausschreibungsmengen 150 Gebote pro Jahr vermieden
werden. 
Der damit vermiedene Zeitaufwand wird auf 360 Minuten (6 Stunden) mit einem
durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung geschätzt. Bei
Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro wird ein jährlicher 
Personalaufwand von 346,80 Euro pro Fall beziehungsweise pro Gebot vermieden. Bei 
einer Fallzahl von 150 wird insgesamt ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 52.020 Euro 
vermieden.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
150 -360 57,80 - -52.020 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -52.020 - 
 
15) §§ 28b Absatz 2, 38d EEG 2023 – Hinterlegung eines Projektsicherungsbeitrags 
für Solaranlagen des zweiten Segments 
Durch die Senkung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen des
zweiten Segments um 800 Megawatt muss für diese entfallenen jährlichen Mengen kein 
Projektsicherungsbeitrag nach § 38d EEG 2023 hinterlegt werden. Es wird unterstellt, 
dass für diese Ausschreibungsmengen 150 Gebote pro Jahr entfallen. Für die
entfallenen Gebote muss dementsprechend auch kein Projektsicherungsbeitrag nach § 38d 
EEG 2023 mehr hinterlegt werden.  
Der damit vermiedene Zeitaufwand wird auf 120 Minuten (2 Stunden) mit einem
durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung geschätzt. Bei
Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro wird ein jährlicher 
Personalaufwand von 115,60 Euro pro Fall beziehungsweise pro Gebot vermieden. Bei 
einer unterstellten Fallzahl von 150 Geboten pro Jahr, die künftig wegfällt, wird damit 
insgesamt ein jährlicher Personalaufwand von 17.340 Euro vermieden. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
150 -240 57,80 - -17.340 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -17.340 - 
 
16) §§ 28c Absatz 1 und 2, 30, 39 EEG 2027 (Informationspflicht) – Gebotsabgabe für 
die zusätzlichen Ausschreibungsmengen für Biomasse
Durch die Erhöhung der jährlichen Ausschreibungsmengen bei Biomasseanlagen von 
bisher 76 Megawatt (hier wurde auf das Ausschreibungsvolumen aus dem gemäß EEG 
2023 zuletzt ausgeschriebenen Ausschreibungsjahr abgestellt, hier das Jahr 2028 nach 
§ 28d Absatz 2 Nummer 6 EEG 2023) werden bezogen auf die gesamte Laufzeit des 
EEG 2027 von 2027 bis 2032 durchschnittlich jährlich zusätzlich 674 Megawatt
ausgeschrieben. Dabei wird unterstellt, dass durchschnittlich 300 zusätzliche Gebote pro Jahr 
eingereicht werden.  
Für die Gebotsabgabe sind die dafür erforderlichen Anforderungen einzuhalten, hier 
insbesondere die Angabepflichten im Rahmen der Gebotsabgabe (§§ 30, 39, EEG 
2027), die eine Informationspflicht darstellt. Der dafür erforderliche Zeitaufwand wird auf 
360 Minuten (6 Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich 
der Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 57,80 Euro entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 346,80 Euro pro 
Fall beziehungsweise pro Gebot. 
Bei einer Fallzahl von 300 entsteht für die Jahre 2027 bis 2032 damit ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 104.040 Euro hinsichtlich der Erfüllung dieser Informationspflicht.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
300 360 57,80 - 104.040 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 104.040 - 
 
17) §§ 28c Absatz 1 und 2, 31, 39a, EEG 2027 – Hinterlegung einer Sicherheit für die 
zusätzlichen jährlichen Ausschreibungsmengen für Biomasseanlagen 
Durch die Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Biomasseanlagen 
muss für diese zusätzlichen jährlichen Mengen von durchschnittlich 674 Megawatt eine 
Sicherheit nach § 31 EEG 2027 hinterlegt werden. Zusätzlicher Erfüllungsaufwand
entsteht dabei durch anfallende Bürgschaftszinsen, die als jährlicher Sachaufwand
dargestellt werden.  
Die Höhe der Sicherheit nach § 31 bei den Ausschreibungen für Biomasse bestimmt 
sich gemäß den § 39a EEG 2027 aus der Gebotsmenge multipliziert mit 60 Euro pro 
Kilowatt zu installierender Leistung. Sofern die Sicherheit in Form einer Bürgschaft
geleistet wird, fallen für den Zeitraum der Sicherheitsleistung Bürgschaftszinsen an, für die 
ein Zinssatz von 1 Prozent der zu leistenden Sicherheit unterstellt wird. Der Zeitraum 
der Sicherheitsleitung endet mit rechtzeitiger Realisierung der Anlagen und wird
anschließend von der Bundesnetzagentur zurückerstattet. Bei Biomasseanlagen wird die 
Realisierungsdauer auf 18 Monate geschätzt. Bei einer unterstellten Realisierung nach 
18 Monaten entstehen Bürgschaftszinsen von 0,90 Euro pro Kilowatt beziehungsweise 
pro Fall.  
Da dem Bieter ein Wahlrecht zusteht, ob er die Sicherheit in Form einer Bürgschaft oder 
eines Geldbetrags leistet, wird hinsichtlich der zusätzlichen jährlichen
Ausschreibungsmengen für Biomasseanlagen von 674 Megawatt unterstellt, dass zu 90 Prozent die 
Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet wird. Demnach wird für eine jährliche Menge 
von 606,6 Megawatt beziehungsweise 606.600 Kilowatt eine Sicherheit in Form der
Bürgschaft geleistet (Fallzahl von 606.600). Bei einer Fallzahl von 606.600 betragen die 
jährlichen Bürgschaftszinsen insgesamt 545.940 Euro. 
Darüber hinaus entsteht auch jährlicher Personalaufwand zur Erfüllung der Vorgaben 
der Sicherheitsleistung. Denn durch die Erhöhung des jährlichen
Ausschreibungsvolumens bei Biomasseanlagen muss für diese zusätzlichen Mengen auch eine Sicherheit 
hinterlegt werden. Der dafür erforderliche Zeitaufwand wird auf 120 Minuten (2 Stunden) 
mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung 
geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro 
entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 115,60 Euro pro Fall beziehungsweise pro 
Gebot. Bei einem zusätzlichem jährlichem Ausschreibungsvolumen von
durchschnittlich 674 Megawatt wird unterstellt, dass durchschnittlich 300 zusätzliche Gebote pro 
Jahr eingereicht werden. Bei einer Fallzahl von 300 entsteht für die Jahre 2027 bis 2032 
damit ein jährlicher Personalaufwand von 34.680 Euro.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
606.60
- - 0,90 - 
545.940 
300 120 57,80 - 34.680 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 34.680 545.940 
 
18) §§ 28d Absatz 1 und 2, 30, 39, 39k EEG 2023 (Informationspflicht) – Gebotsabgabe 
für Biomethananlagen 
Durch den Wegfall der Biomethanausschreibungen von jährlich 600 Megawatt (hier 
wurde auf das Ausschreibungsvolumen aus dem gemäß EEG 2023 zuletzt
ausgeschriebenen Ausschreibungsjahr abgestellt, hier das Jahr 2028 nach § 28d Absatz 2 
EEG 2023) vermieden. Dementsprechend werden Gebote vermieden und die
Angabepflichten im Rahmen der Gebotsabgabe (§§ 30, 39, 39k EEG 2023) müssen nicht mehr 
eingehalten werden. Dabei wird unterstellt, dass für diese Ausschreibungsmengen
insgesamt 100 Gebote pro Jahr vermieden werden. 
Der damit vermiedene Zeitaufwand wird auf 360 Minuten (6 Stunden) mit einem
durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung geschätzt. Bei
Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro wird ein jährlicher 
Personalaufwand von 346,80 Euro pro Fall beziehungsweise pro Gebot vermieden. Bei 
einer Fallzahl von 100, die künftig entfällt, wird damit insgesamt ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 34.680 Euro vermieden.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
100 -360 57,80 - -34.680 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -34.680 -
19) §§ 28d Absatz 1 und 2, 31, 39a, 39j EEG 2023 – Hinterlegung einer Sicherheit für 
die zusätzlichen jährlichen Ausschreibungsmengen für Biomethananlagen 
Durch den Wegfall der jährlichen Biomethanausschreibungen werden künftig keine
Sicherheitsleistung nach § 31 EEG 2023 hinterlegt und bei Sicherheitsleitungen mittels 
Bürgschaft werden daraus resultierende Zinskosten vermieden. Die vermiedenen
Bürgschaftszinsen werden als reduzierter jährlicher Sachaufwand dargestellt. 
Die Höhe der Sicherheit nach § 31 EEG 2023 bei den Biomethanausschreibungen sich 
gemäß §§ 39a, 39j EEG 2023 aus der Gebotsmenge multipliziert mit 60 Euro pro
Kilowatt zu installierender Leistung. Sofern die Sicherheit in Form einer Bürgschaft geleistet 
wird, fallen für den Zeitraum der Sicherheitsleistung Bürgschaftszinsen an, für die ein 
Zinssatz von 1 Prozent der zu leistenden Sicherheit unterstellt wird. Der Zeitraum der 
Sicherheitsleitung endet mit rechtzeitiger Realisierung der Anlagen und wird
anschließend von der Bundesnetzagentur zurückerstattet. Bei Biomethananlagen wird die
Realisierungsdauer auf 18 Monate geschätzt. Bei einer unterstellten Realisierung nach 
18 Monaten würden Bürgschaftszinsen für die Jahre 2027 und 2028 von 0,90 Euro pro 
Kilowatt beziehungsweise pro Fall entstehen. Durch den Wegfall der
Biomethanausschreibungen entfallen diese Zinskosten künftig. 
Da dem Bieter ein Wahlrecht zusteht, ob er die Sicherheit in Form einer Bürgschaft oder 
eines Geldbetrags leistet, wird hinsichtlich der entfallenen jährlichen
Ausschreibungsmengen für Biomethananlagen von 600 Megawatt (hier wurde auf das
Ausschreibungsvolumen aus dem gemäß EEG 2023 zuletzt ausgeschriebenen Ausschreibungsjahr
abgestellt, hier das Jahr 2028 nach § 28d Absatz 2 EEG 2023) vermieden. Dabei wird 
unterstellt, dass zu 90 Prozent die Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet wird. 
Demnach wird für eine jährliche Menge von 540 Megawatt beziehungsweise 540.000 
Kilowatt eine Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet (Fallzahl von 540.000). Bei 
einer Fallzahl von 540.000 werden jährliche Bürgschaftszinsen von ins-gesamt 
486.000 Euro vermieden. 
Darüber hinaus reduziert sich auch jährlicher Personalaufwand da keine Sicherheit 
mehr hinterlegt werden muss. Der damit entfallene Zeitaufwand wird auf 120 Minuten 
(2 Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der
Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 
57,80 Euro reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 115,60 Euro pro Fall
beziehungsweise pro Gebot. Bei einer unterstellten Fallzahl von 100 Geboten pro Jahr, 
die künftig wegfällt, reduziert sich der jährliche Personalaufwand damit künftig um 
11.560 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
540.00
- - -0,90 - 
-486.000 
100 -120 57,80 - -11.560 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -11.560 -486.000 
 
20) §§ 28e EEG 2023, 6 Absatz 2 InnAusV a. F. (Informationspflicht) - Gebotsabgabe 
für Anlagenkombinationen
Durch den Wegfall der Innovationsausschreibungen werden jährliche
Ausschreibungsmengen von 1.050 Megawatt (hier wurde auf das Ausschreibungsvolumen aus dem 
gemäß EEG 2023 zuletzt ausgeschriebenen Ausschreibungsjahr abgestellt, hier das 
Jahr 2028 nach § 28e Absatz 2 Nummer 6 EEG 2023) vermieden. Dementsprechend 
werden Gebote vermieden und die Angabepflichten im Rahmen der Gebotsabgabe (§ 6 
Absatz 2 InnAusV a.F.). müssen nicht mehr eingehalten werden. Dabei wird unterstellt, 
dass für diese Ausschreibungsmengen insgesamt 250 Gebote pro Jahr vermieden
werden. 
Der damit vermiedene Zeitaufwand wird auf 360 Minuten (6 Stunden) mit einem
durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung geschätzt. Bei
Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro wird ein jährlicher 
Personalaufwand von 346,80 Euro pro Fall beziehungsweise pro Gebot vermieden. Bei 
einer Fallzahl von 250, die künftig entfällt, wird damit insgesamt ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 86.700 Euro vermieden.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
250 -360 57,80 - -86.700 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -86.700 - 
 
21) §§ 28e, 31 EEG 2023, 6 Absatz 4 InnAusV a. F. - Hinterlegung einer Sicherheit für 
Anlagenkombinationen 
Durch den Wegfall der jährlichen Innovationsausschreibungen werden künftig keine
Sicherheitsleistung nach § 31 EEG 2023, § 6 Absatz 4 InnAusV a. F. hinterlegt und bei 
Sicherheitsleitungen mittels Bürgschaft werden daraus resultierende Zinskosten
vermieden. Die vermiedenen Bürgschaftszinsen werden als reduzierter jährlicher
Sachaufwand dargestellt. 
Die Höhe der Sicherheit nach § 31 EEG 2023 bei den Innovationsausschreibungen für 
Anlagenkombinationen bestimmt sich gemäß § 6 Absatz 4 InnAusV a. F. aus der
Gebotsmenge multipliziert mit 60 Euro pro Kilowatt zu installierender Leistung. Sofern die 
Sicherheit in Form einer Bürgschaft geleistet wird, fallen für den Zeitraum der
Sicherheitsleistung Bürgschaftszinsen an, für die ein Zinssatz von 1 Prozent der zu leistenden 
Sicherheit unterstellt wird. Der Zeitraum der Sicherheitsleitung endet mit rechtzeitiger 
Realisierung der Anlagen und wird anschließend von der Bundesnetzagentur
zurückerstattet. Bei Anlagenkombinationen wird die Realisierungsdauer auf 30 Monate
geschätzt. Bei einer unterstellten Realisierung nach 30 Monaten würden
Bürgschaftszinsen für die Jahre 2027 und 2028 von 1,50 Euro pro Kilowatt beziehungsweise pro Fall 
entstehen. Durch den Wegfall der Innovationsausschreibungen entfallen diese
Zinskosten künftig. 
Da dem Bieter ein Wahlrecht zusteht, ob er die Sicherheit in Form einer Bürgschaft oder 
eines Geldbetrags leistet, werden hinsichtlich der entfallenen Ausschreibungsmengen 
für Anlagenkombinationen jährlich 1.050 Megawatt (hier wurde auf das
Ausschreibungsvolumen aus dem gemäß EEG 2023 zuletzt ausgeschriebenen
Ausschreibungsjahr abgestellt, hier das Jahr 2028 nach § 28e Absatz 2 Nummer 6 EEG 2023)
vermieden. Dabei wird unterstellt, dass zu 90 Prozent die Sicherheit in Form der Bürgschaft 
geleistet wird. Demnach wird für eine jährliche Menge von 945 Megawatt
beziehungsweise 945.000 Kilowatt eine Sicherheit in Form der Bürgschaft geleistet (Fallzahl von 
945.000). Bei einer Fallzahl von 945.000 werden jährliche Bürgschaftszinsen von
insgesamt 1.417.500 Euro vermieden. 
Darüber hinaus reduziert sich auch jährlicher Personalaufwand da keine Sicherheit 
mehr hinterlegt werden muss. Der damit entfallene Zeitaufwand wird auf 120 Minuten 
(2 Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der
Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 
57,80 Euro reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 115,60 Euro pro Fall
beziehungsweise pro Gebot. Bei einer unterstellten Fallzahl von 250 Geboten pro Jahr, 
die künftig wegfällt, reduziert sich der jährliche Personalaufwand damit künftig um 
28.900 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
945.00
- - -1,50- - 
-1.417.500 
250 -120 57,80 - -28.900 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -28.900 -1.417.500 
 
22) § 30 Absatz 1 Nummer 1 und 6 EEG 2023 (Informationspflicht) – Wegfall nicht
notwendiger Angaben im Rahmen der Gebotsabgabe 
Mit den Änderungen sind zwei Angaben in Zukunft für die Gebotsabgabe in allen
Ausschreibungen bei Erneuerbaren Energien im Stromsektor nicht mehr erforderlich. Hier 
sind geringfügige Einsparungen durch die Bieter zu erwarten und wird auf fünf Minuten 
pro Gebot zu erwarten. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 
57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht ein Personalaufwand in Höhe 
von 4,82 Euro pro Fall. Die Anzahl der jährlichen Gebote wird auf 7.100 geschätzt
(Fallzahl von 7.100). Bei einer Fallzahl von 7.100 pro Jahr reduziert sich der jährliche
Personalaufwand um 34.222 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
7.100 -5 57,80  -34.222 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -34.222 - 
 
23) §§ 36 Absatz 2 Nummer 2, 39 Absatz 2 Nummer 2 EEG 2027 (Informationspflicht) 
– Wegfall nicht notwendiger Angaben im Rahmen der Gebotsabgabe für
Windenergieanlagen und Biomasseanlagen 
Mit den Änderungen sind zwei Angaben in Zukunft für die Gebotsabgabe in
Ausschreibungen bei Windenergie an Land und Biomasse nicht mehr erforderlich. Hier sind
geringfügige Einsparungen durch die Bieter zu erwarten und wird auf fünf Minuten pro
Gebot zu erwarten. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 
57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung entfällt ein Personalaufwand in Höhe von 
4,82 Euro pro Fall. Die Anzahl der jährlichen Gebote in den Ausschreibungen bei
Windenergie an Land und Biomasse wird auf 3.850 geschätzt (Fallzahl von 3.850). Bei einer 
Fallzahl von 3.850 pro Jahr reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 18.557 
Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
3.850 -5 57,80  -18.557 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -18.557 - 
 
24) § 36 Absatz 3 Nummer 3 (Informationspflicht) – Eigenerklärung zur Einhaltung 
der Vorgaben zur Pachtbegrenzung 
Durch die Einführung der Pachtbegrenzung für Windenergieanlagen an Land müssen 
die Bieter bei der Gebotsabgabe eine Eigenerklärung abgeben, mit der sie bestätigen, 
dass sie die Vorgaben zur Pachtbegrenzung einhalten werden. Der damit verbundene 
Zeitaufwand für die Abgabe der Eigenerklärung wird auf 5 Minuten pro Fall
beziehungsweise pro Gebot geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns 
von 57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht ein Personalaufwand in 
Höhe von 4,82 Euro pro Fall. Die Anzahl der jährlichen Gebote in den Ausschreibungen 
bei Windenergie an Land wird auf 3.200 geschätzt. Bei einer Fallzahl von 3.200 pro Jahr 
entsteht ein jährlicher Personalaufwand von insgesamt 15.424 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
3.200 5 57,80 - 15.424 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 15.424 - 
 
25) § 36d Absatz 1, Absatz 2 Sätze 1 und 3, § 53a EEG 2027 – Einführung einer
Pachtbegrenzung als neue Förderbedingung für Windenergieanlagen an Land  
 
a) Anlagenbetreiber 
Es wird angenommen, dass durch die Einführung der Pachtbegrenzung für
Windenergieanlagen an Land die bisher mit dem Grundstückseigentümer oder sonstigen
Nutzungsberechtigten vereinbarten Entgelte als Gegenleistung für die Nutzung von
Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen an Land
nachverhandelt werden müssen, weil diese die zulässige Höhe überschreiten. Dies betrifft
Windprojekte, deren anzulegender Wert in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins 
nach dem 31. Januar 2027 ermittelt worden ist und damit nicht unter § 36d Absatz 3 
Nummer 4 EEG 2027 fallen.
Es wird unterstellt, dass insgesamt 1.500 Anlagen betroffen sind (Fallzahl von 1.500). 
Der damit verbundene einmalige Zeitaufwand wird auf 480 Minuten (acht Stunden) mit 
einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung
geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im 
Bereich der Energieversorgung entsteht ein einmaliger Personalaufwand in Höhe von 
462,40 Euro pro Fall. Bei einer Fallzahl von 1.500 entsteht damit ein einmaliger
Personalaufwand von insgesamt 693.600 Euro. 
Einmaliger Personalaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1.500 480 57,80 - 693.600 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 693.600 - 
 
Wenn dem Netzbetreiber zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass die 
Vorgaben zur Pachtbegrenzung nicht eingehalten werden, prüft dieser ob ein Verstoß 
vorliegt. Der Netzbetreiber kann insbesondere die Vorlage eines
Wirtschaftsprüfertestats verlangen, dass die Einhaltung der Vorgaben zur Pachtbegrenzung bestätigt.
Demnach muss der Bieter in diesem Fall ein Wirtschaftsprüfertestat dem Netzbetreiber
vorliegen, dessen Kosten mit 4.000 Euro als jährlicher Sachaufwand pro Fall geschätzt 
wird. Es wird unterstellt, dass der Netzbetreiber jährlich jedes zehnte der in einem Jahr 
bezuschlagten Gebote prüft, wovon bei der Hälfte der geprüften Gebote vom Bieter die 
Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats verlangt wird. Bei unterstellten jährlichen
bezuschlagten 1.280 Geboten wird davon ausgegangen, dass 128 Gebote vom
Netzbetreiber geprüft werden und bei der Hälfte der 128 geprüften Gebote, d. h. 64 Geboten, der 
Netzbetreiber die Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats verlangt (Fallzahl von 64). Bei 
einer Fallzahl von 64 entsteht damit ein jährlicher Sachaufwand von insgesamt 256.000 
Euro hinsichtlich der Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats, was zugleich eine
Informationspflicht darstellt. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
64 - - 4.000 - 256.000 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) - 256.000 
 
b) Netzbetreiber 
Wenn dem Netzbetreiber zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass die 
Vorgaben zur Pachtbegrenzung nicht eingehalten werden, prüft dieser ob ein Verstoß 
vorliegt. Dabei wird unterstellt, dass die Netzbetreiber jährlich jedes zehnte der in einem 
Jahr bezuschlagten Gebote prüft, ob diese die Vorgaben zur Pachtbegrenzung
eingehalten haben. Dabei wird unterstellt, dass jährlich 1.280 Gebote eingereicht werden, so 
dass hiervon 128 Gebote hinsichtlich der Einhaltung der Vorgaben zur
Pachtbegrenzung geprüft wird. Der damit verbundene jährliche Zeitaufwand wird auf 240 Minuten (4 
Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der
Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 
57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht ein jährlicher Personalaufwand 
in Höhe von 231,20 Euro pro Fall. Bei einer Fallzahl von 128 entsteht damit ein jährlicher 
Personalaufwand von insgesamt 29.594 Euro. 
Es wird zudem davon ausgegangen, dass von der Hälfte der jährlich 128 geprüften 
Geboten, d. h. 64 Gebote, der Netzbetreiber die Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats 
verlangt (Fallzahl von 64). Der damit verbundene Zeitaufwand zur Prüfung des
Wirtschaftsprüfertestats durch den Netzbetreiber wird auf 60 Minuten (eine Stunde) mit
einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung
geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im 
Bereich der Energieversorgung entsteht ein jährlicher Personalaufwand in Höhe von 
57.80 Euro pro Fall. Bei einer Fallzahl von 64 entsteht damit ein jährlicher
Personalaufwand von insgesamt rund 3.699 Euro. 
Es wird davon ausgegangen, dass 10 Prozent der 64 Wirtschaftsprüfertestate
feststellen wird, dass die Vorgaben zur Pachtbegrenzung nicht eingehalten wurden und der 
Netzbetreiber in diesen Fällen eine Pönale nach § 53a EEG 2027 erheben wird (Fallzahl 
von 6). Der damit verbundene jährliche Zeitaufwand wird auf 480 Minuten (acht
Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der
Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 
Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht ein jährlicher Personalaufwand in 
Höhe von 462,40 Euro pro Fall. Bei einer Fallzahl von 6 entsteht damit ein jährlicher 
Personalaufwand von insgesamt rund 2.774 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
128 240 57,80 - 29.594 - 
64 60 57,80 - 3.699 - 
6 480  57,80 - 2.774  
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 36.067 - 
 
26) § 36h Absatz 1 Satz 2 und 3 EEG 2027, Anlage 4 Nummer 1 und 2 EEG 2027 – 
Begrenzung der Kompensation über das Referenzertragsmodell für
Windenergieanlagen an Land in der Küstenregion und der Region Mitte-Nord 
Durch die Begrenzung der Kompensation über das Referenzertragsmodell für
Windenergieanlagen an Land in der Küstenregion und der Region Mitte-Nord entsteht den 
Netzbetreibern ein geringfügiger und damit nicht näher zu beziffernder zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. Ob bezuschlagte Windprojekte eine begrenzte Kompensation
erhalten, können die Netzbetreiber aus der Anlage 1 Nummer 1 und 2 zum EEG 2027
entnehmen, indem diese prüfen, ob der Standort der Windenergieanlage sich in einer
Gebietskörperschaft befindet, die gemäß Anlage 4 Nummer 1 oder 2 EEG 2027 der
Küstenregion oder der Region Mitte-Nord zugeordnet ist. Den konkreten Standort der
bezuschlagten Windenergieanlage an Land können die Netzbetreiber insbesondere aus 
der Bekanntgabe der Zuschläge entnehmen, die die Bundesnetzagentur auf ihrer
Internetseite veröffentlicht (§ 35 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a EEG 2027).
27) §§ 37 Absatz 1a, § 38 Absatz 2, 48 Absatz 4 EEG 2027 – Vereinfachung des
Nachweisverfahrens bei den Mindestkriterien 
Anlagenbetreiber müssen zwar künftig für den Nachweis der Einhaltung der
Mindestkriterien eine Bestätigung einer kompetenten Fachpersonal mit geeigneter Ausbildung
einholen, jedoch ist der Anlagenbetreiber ohnehin nach der vorherigen Rechtslage (EEG 
2023) zum Nachweis verpflichtet, so dass kein nennenswerter zusätzlicher jährlicher 
Erfüllungsaufwand entsteht. 
Durch das neue gesetzlich vereinheitliche Nachweisverfahren reduziert sich jedoch der 
jährliche Erfüllungsaufwand für den Netzbetreiber signifikant, da die Netzbetreiber nicht 
mit fachlichen Prüfungen belastet und gleichzeitig die Qualität der
naturschutzfachlichen Bewertung absichert. Dieser reduzierte jährliche Erfüllungsaufwand bei den
Netzbetreiber lässt sich jedoch nicht beziffern, da die bisher in der Praxis tatsächlich
gewählten Nachweisformen nicht nachgehalten wurden.  
28) § 38 EEG 2023 – Antrag einer Zahlungsberechtigung für Solaranlagen des ersten 
Segments (Informationspflicht) 
Durch die Umstellung des Ausschreibungsverfahrens für Solaranlagen des ersten
Segments von einem überwiegenden Bieter- auf einen reinen Projektbezug entfällt der
bislang für die Inanspruchnahme einer Förderung notwendige zusätzliche Schritt des
Antrags einer Zahlungsberechtigungen durch den Bieter. Der damit verbundene
Zeitaufwand für die Beantragung und einzuhaltenden Angabepflichten wird auf 60 Minuten 
(eine Stunde) pro Fall mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der 
Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 57,80 Euro entsteht ein Personalaufwand in Höhe von 57,80 Euro pro Fall 
beziehungsweise pro Gebot.  
Die angenommene Fallzahl von 700 basiert aufgrund des nach § 28 Absatz 2 EEG 2023 
ansteigenden Ausschreibungsvolumen auf der Anzahl an im Jahr 2025 gestellten
Anträgen als aktuellsten verfügbaren Zahlen für den jährlichen Aufwand. Bei einer
unterstellten jährlichen Fallzahl von 700 reduziert sich der jährliche Personalaufwand und 
damit der jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt 40.460 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
700 -60 57,80  -40.460 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -40.460 - 
29) § 39n EEG 2027 – Resilienzausschreibungen 
In diesem Gesetz wird der Erfüllungsaufwand der Wirtschaft hinsichtlich der
Resilienzausschreibungen nicht dargestellt, da noch keine detaillierten Abschätzungen
vorliegen. Diese Ausschreibungen bedürfen zu ihrer Umsetzung noch des Erlasses der
Verordnung nach § 88d EEG 2027, in der die Details geklärt werden (z. B. Höchstwert). Die 
Kostenabschätzung des Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft erfolgt daher im Rahmen 
des Verordnungsverfahrens. 
30) § 48 EEG 2027 (Informationspflicht) – Einheitlicher Fördersatz für nicht
ausschreibungspflichtige Solaranlagen
Die Vereinheitlichung des anzulegenden Wertes in § 48 EEG 2027 für nicht
ausschreibungspflichtige Solaranlagen reduziert den jährlichen Erfüllungsaufwand bei den
Anschlussnetzbetreiber. Insbesondere wird die im EEG 2023 noch vorgesehene Erhöhung 
des anzulegenden Wertes für die Volleinspeisung von Strom aus Solaranlagen, die
ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude oder einer Lärmschutzwand angebracht sind. 
Diese hat bei den Anschlussnetzbetreibern jährlichen Personalaufwand verursacht,
wonach die Anschlussnetzbetreiber die abgegebene notwendige Mitteilung des
Anlagenbetreibers zur Volleinspeisung nach § 48 Absatz 2a EEG 2023 bearbeiten, die
Erhöhung des anzulegenden Wertes anhand der in § 48 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 bis 5 
EEG 2023 geregelten Leistungsstufen berechnen, sowie im Fall eines Pflichtverstoßes 
durch eine tatsächlich nicht erfolgte Volleinspeisung gemäß § 52 Absatz 1 Nummer 10 
EEG 2023 pönalisieren müssen. Der Zeitaufwand wird pro Fall auf 20 Minuten mit
mittlerem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung geschätzt. Bei
Zugrundelegung eines Stundenlohns von 54,90 Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht 
ein Personalaufwand in Höhe von 18,30 Euro pro Fall.  
Dabei wird unterstellt, dass pro Jahr rund 22.000 Solaranlagen eine Mitteilung zur
Inanspruchnahme der Volleinspeisung abgegeben haben (Fallzahl von 22.000). Bei einer 
Fallzahl von 22.000 reduziert sich der jährliche Personalaufwand und damit der jährliche 
Erfüllungsaufwand auf 402.600 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
22.000 -20 54,90  -402.600 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -402.600 - 
 
31) § 50c EEG 2027 – Einführung eines Bonus für auf sonstige Weise direkt
vermarktete Anlagen nach § 50c EEG 2027 
 
Für die Netzbetreiber entsteht im Rahmen der Umsetzung der Zahlung des Bonus nach 
§ 50c EEG 2027 ein einmaliger Erfüllungsaufwand zur Einführung der erforderlichen 
Softwarekomponenten zur Administration des Bonus. Dieser umfasst die Integration der 
durch die Systemhäuser bereitgestellten aktualisierten Softwaremodule sowie deren 
technische Implementierung in den bestehenden IT-Infrastrukturen der
Verteilernetzbetreiber und Übertragungsnetzbetreiber 
Der hierfür anzusetzende zeitliche Aufwand beträgt 2.880 Minuten (48 Stunden) je 
Netzbetreiber. Unter Zugrundelegung eines mittleren Stundensatzes im
Wirtschaftsabschnitt Information und Kommunikation von 49,90 Euro und unter Berücksichtigung der 
869 betroffenen Verteilnetzbetreiber (Fallzahl von 869) und vier betroffenen
Übertragungsnetzbetreiber ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand für die
Verteilernetzbetreiber in Höhe von 2.081.429 Euro sowie für die Übertragungsnetzbetreiber in Höhe 
von 9.581 Euro. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro)
869 2.880 49,90 - 2.081.429 - 
4 2.880 49,90 - 9.581 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 2.091.010 - 
 
Durch die laufende Administration des Zahlungsmanagements durch die
Verteilernetzbetreiber und durch die Übertragungsnetzbetreiber entsteht ein wiederkehrender
Personalaufwand, der insbesondere die operative Abwicklung der Zahlung des Bonus nach 
§ 50c EEG 2027, die Buchungsvorgänge sowie die Abstimmung mit vor- und
nachgelagerten IT-Systemen umfasst.  
Für die Ermittlung des damit verbundenen jährlichen Zeitaufwands für die Abwicklung 
des Bonus im Verhältnis Anlagenbetreiber und Anschlussnetzbetreiber werden pro Fall 
beziehungsweise pro Anlage, die ein Bonus nach § 50c EEG 2027 in Anspruch nimmt, 
werden folgende Arbeitsschritte unterstellt: 
• Überprüfung von Daten und Vorliegen der Voraussetzungen für die
Inanspruchnahme eines Bonus nach § 50c EEG 2027 mit einem Zeitaufwand von 20 Minuten 
pro Fall mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich der
Energieversorgung 
• Fehlerkorrektur mit mittlerer Komplexität mit einem Zeitaufwand von 10 Minuten in 
25 Prozent der Fälle) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich 
der Energieversorgung. 
Hinsichtlich der Überprüfung von Daten und das Vorliegen der Voraussetzungen für die 
Inanspruchnahme eines Bonus nach § 50c EEG 2027 wird für den unterstellen
Zeitaufwand von 20 Minuten ein durchschnittlicher Stundenlohn von 57,80 Euro im Bereich der 
Energieversorgung zugrunde gelegt, wodurch ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 
19,27 Euro pro Fall entsteht. Es wird unterstellt, dass jährlich 115.000 Anlagen den 
Bonus nach § 50c EEG 2027 in Anspruch nehmen werden (Fallzahl von 115.000), so 
dass bei einer Fallzahl von 115.000 für diesen Arbeitsschritt ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von insgesamt 2.216.050 Euro entsteht. 
Hinsichtlich der Fehlerkorrektur mit mittlerer Komplexität wird für den unterstellen
Zeitaufwand von 10 Minuten ein durchschnittlicher Stundenlohn von 57,80 Euro im Be-reich 
der Energieversorgung zugrunde gelegt, wodurch ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 
9,63 Euro pro Fall entsteht. Es wird unterstellt, dass jährlich bei 25 Prozent der 115.000 
Anlagen, die den Bonus nach § 50c EEG 2027 in Anspruch nehmen, eine
Fehlerkorrektur vorgenommen werden muss, so dass jährlich Fallzahl für diesen Arbeitsschritt 
mit 28.750 beziffert wird (Fallzahl von 28.750). Bei einer Fallzahl von 28.750 entsteht 
für diesen Arbeitsschritt damit ein jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt rund 
276.862 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
115.00
20 57,80 - 2.216.050 
- 
28.750 10 57,80 - 276.862 -
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 2.492.912 - 
 
32) § 71 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b EEG 2023, § 79a Absatz 7 EEG 2023
(Informationspflicht) - Mitteilungspflichten bei der Ausstellung und Nutzung von
Regionalnachweisen 
a) Anlagenbetreiber 
Durch die Abschaffung des Regionalnachweisregisters entfällt auch die Meldepflicht 
des Anlagenbetreiber gegenüber dem Netzbetreiber gemäß § 71 Absatz 1 Nummer 2 
Buchstabe b EEG 2023. Danach muss der Anlagenbetreiber dem Netzbetreiber
mitteilen, wenn und in welchem Umfang im vorangegangenen Kalenderjahr für den in der 
Anlage erzeugten und durch ein Netz durchgeleiteten Strom Regionalnachweise
ausgestellt worden sind, falls der anzulegende Wert dieser Anlage gesetzlich bestimmt ist.  
Diese Meldepflicht dient dazu, dass die Netzbetreiber ihrer Pflicht zur Reduzierung der 
Marktprämie gem. § 23 Absatz 3 Nummer 6, § 53b EEG 2023 nachkommen können. 
Hierfür wurde den Netzbetreibern eine Funktion im Regionalnachweisregister
eingeräumt, mit der sie sich automatisch einen Report ziehen können, der alle notwendigen 
Informationen über alle ausgestellten Regionalnachweise enthält. Die Anlagenbetreiber 
erfüllen diese Pflicht in der Praxis nicht und haben folglich keinerlei damit verbundenen 
Aufwand. 
b) Stromlieferant 
Durch die Abschaffung des Regionalnachweisregisters entfällt auch die Meldepflicht 
des Stromlieferanten gegenüber dem Umweltbundesamt gemäß § 79a Absatz 7 EEG 
2023. Danach meldet ein Stromlieferant für jede Region, für die er Regionalnachweise 
nutzen will, an das Umweltbundesamt die Strommenge, die er an seine
Letztverbraucher in dieser Region geliefert hat und nach § 42 EnWG in der Stromkennzeichnung als 
„Erneuerbare Energien, gefördert nach dem EEG“ ausweisen muss, und die
Regionalnachweise, die er für diese Region entwerten lassen will. Der damit einhergehende
Zeitaufwand wird auf 360 Minuten (= 6 Std.) geschätzt. Bei Zugrundelegung eines
durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung reduziert 
sich der jährliche Personalaufwand um 346,80 Euro pro Fall. 
Die Anzahl der meldepflichtigen Stromlieferanten die das Regionalnachweisregister zur 
regionalen Grünstromkennzeichnung nutzen beträgt zum Zeitpunkt der Ermittlung der 
Fallzahl (28. April 2026) 100. Bei einer Fallzahl von 100 reduziert sich der jährliche
Personalaufwand um insgesamt 34.680,00 Euro. 
Veränderung des jährlichen/ Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
100  -360 57,80 - -34.680,00 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -34.680,00 - 
 
33) § 72 Absatz 1 Nummer 3 EEG 2027(Informationspflicht) - Mitteilungspflicht der 
VNB an ÜNB über erhaltene Mitteilungen nach § 20 Absatz 2 bzw. § 21e EEG 2027
Der Erfüllungsaufwand für die Mitteilung der Mitteilungen der Anlagenbetreiber an die 
VNB nach § 20 Absatz 2 EEG 2027 (Inanspruchnahme der Förderung) bzw. § 21e EEG 
2027 (Ausstieg aus der Förderung) durch 869 VNB an die ÜNB besteht in der
Erweiterung der bestehenden Mitteilungspflichten der VNB nach § 72 EEG 2027. Der jährliche 
Zeitaufwand für die bestehenden Mitteilungspflichten wurde pro Fall auf 15 Minuten mit 
mittlerem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung geschätzt. Es können 
folgende Arbeitsschritte unterstellt werden: 
• Überprüfung von Daten und Eingaben: einfache Komplexität (1 Minute) 
• Fehlerkorrektur: mittlere Komplexität (10 Minuten) in 10 Prozent der Fälle 
• Aufbereitung der Daten: einfache Komplexität (3 Minuten) 
• Datenübermittlung und Veröffentlichung: einfache Komplexität (1 Minute). 
Aufgrund der etablierten Strukturen bei den Verteilnetzbetreibern wird ein für die neu 
hinzukommenden Mitteilungspflichten ein zusätzlicher jährlicher Zeitaufwand von rund 
8 Minuten pro Fall geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 54,90 Euro 
ergibt dies einen jährlichen Personalaufwand von 7,32 Euro pro Fall. 
In Übereinstimmung mit § 20 Absatz 2 EEG 2027 wird von etwa 6.000 jährlichen
Mitteilungen der Verteilnetzbetreiber (Fallzahl von 6.000) ausgegangen, womit sich ein
jährlicher Personalaufwand von 43.920 Euro ergibt. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
6.000 8 54,90  43.920  - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 43.920  - 
 
34) § 73 Absatz 2 und 3 EEG 2027 (Informationspflicht) – Einführung einer
Speicherungspflicht für die Übertragungsnetzbetreiber über erhaltene Zahlungen aus der 
Abschöpfung (§ 21d EEG 2027) sowie Zahlungen nach § 50 und § 50c EEG 2027 
Der Erfüllungsaufwand für die Speicherung erhaltener Zahlungen aus der Abschöpfung 
besteht zwar in der Erweiterung der bestehenden Speicherungspflichten der
Übertragungsnetzbetreiber nach § 73 EEG 2027. Da der Übertragungsnetzbetreiber bereits 
nach § 73 Absatz 2 EEG 2023 zur Speicherung bestimmter Daten verpflichtetet ist, 
kann auf etablierte Prozesse zur Speicherung von Daten zurückgegriffen werden.
Daher wird von geringfügigen Anpassungen innerhalb bestehender Prozesse
ausgegangen, bei der kein oder jedenfalls nur ein geringfügiger nicht näher zu beziffernder
einmaliger und jährlicher Personalaufwand für die Übertragungsnetzbetreiber entsteht. 
35) § 79a EEG 2023 und § 42 Absatz 5 Satz 2 EnWG - Abschaffung des
Regionalnachweisregisters und der regionalen Grünstromkennzeichnung  
a) Anlagenbetreiber 
Anlagenbetreiber, deren Anlagen im Regionalnachweisregister registriert sind, haben 
einen einmaligen Aufwand für die Einstellung ihrer auf Regionalnachweise bezogenen
Prozesse. Dies umfasst insbesondere die Beendigung von Vermarktungsverträgen 
über Regionalnachweise und die damit einhergehende interne Prozessanpassung bei 
der Stromvermarktung. Der einmalige Zeitaufwand für die Umstellung wird pro Fall bzw. 
pro registrierte Anlage auf 300 Minuten (5 Stunden) geschätzt. Bei Zugrundelegung
eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung 
entsteht ein einmaliger Personalaufwand in Höhe von 289,00 Euro pro Fall.  
Die Zahl der im Regionalnachweisregister registrierten Anlagen beträgt zum Zeitpunkt 
der Ermittlung der Fallzahl (28. April 2026) 760. Bei einer Fallzahl von 760 entsteht 
damit ein einmaliger Personalaufwand in Höhe von 219.640 Euro. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
760  300 57,80 - 219.640 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 219.640 - 
 
Mit Abschaffung des Regionalnachweisregisters entfällt der bisher bei
Anlagenbetreibern anfallende jährliche Erfüllungsaufwand vollständig.  
Den Aufwand für die Beantragung der Ausstellung von Regionalnachweisen durch
Anlagenbetreiber nach § 18 HkRNDV entfällt. Auch der Aufwand für die Übertragung von 
Regionalnachweisen entlang der Lieferkette nach § 29 HkRNDV entfällt.  
Der jährliche Zeitaufwand wird 240 Minuten (4 Stunden) pro Fall geschätzt. Bei
Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im Bereich der
Energieversorgung reduziert sich der jährliche Personalaufwand auf 231,20 Euro pro Fall.  
Schließlich entfallen die vom Anlagenbetreiber zu zahlenden jährlichen
Kontoführungsgebühren, die auf 120 Euro pro geschätzt werden.  
Die Zahl der Anlagenbetreiber, die das Regionalnachweisregister nutzen, beträgt zum 
Zeitpunkt der Ermittlung der Fallzahl (28. April 2026) 610. Bei einer Fallzahl von 610 
reduziert sich der jährliche Personalaufwand um insgesamt 141.032 Euro und der
jährliche Sachaufwand um 73.200 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
610  -240 57,80 - -141.032 - 
610 - - -120  -73.200 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -141.032 -73.200 
 
b) Stromlieferanten
Stromlieferanten, die das Regionalnachweisregister zur regionalen
Grünstromkennzeichnung nutzen, haben einen einmaligen Umstellungsaufwand für die Anpassung
ihrer Stromkennzeichnung und Kundenkommunikation.  
Dies umfasst zum einen die Anpassung der internen Prozesse, deren Zeitaufwand auf 
300 Minuten (5 Stunden) pro Fall geschätzt wird. Bei Zugrundelegung eines
durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht 
damit ein einmaliger Personalaufwand in Höhe von 289,00 Euro pro Fall. Zum anderen 
ist die Aufbereitung der Daten für die Stromkennzeichnungen erforderlich, deren
Zeitaufwand auf 20 Minuten pro Fall geschätzt wird. Bei Zugrundelegung eines
durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung entsteht 
damit ein einmaliger Personalaufwand in Höhe von 19,27 Euro pro Fall. 
Die Anzahl der Stromlieferanten die das Regionalnachweisregister zur regionalen 
Grünstromkennzeichnung nutzen beträgt zum Zeitpunkt der Ermittlung der Fallzahl (28. 
April 2026) 100. Bei einer Fallzahl von 100 entsteht damit ein einmaliger
Personalaufwand in Höhe von 28.900 Euro hinsichtlich der Anpassung der internen Prozesse sowie 
in Höhe von 1.927 Euro hinsichtlich der Aufbereitung der Daten für die
Stromkennzeichnungen und damit insgesamt einmalig 30.827 Euro. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
100  300 57,80 - 28.900 - 
100 20 57,80 - 1.927  
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 30.827 - 
 
Mit Abschaffung des Regionalnachweisregisters entfällt der bisher bei den
Stromlieferanten anfallende jährliche Erfüllungsaufwand vollständig.  
Der jährliche Zeitaufwand für die Annahme der Regionalnachweise nach Übertragung 
und Entwertung seitens der Stromlieferanten, der künftig wegfällt, wird auf 240 Minuten 
(4 Stunden) pro Fall geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 57,80 Euro im Bereich der Energieversorgung reduziert sich der jährliche 
Personalaufwand um 231,20 Euro pro Fall. 
Für die Ausweisung in der Stromkennzeichnung nach § 31 HkRNDV besteht an sich 
kein relevanter Mehraufwand. Jedoch ist die Ausweisung sehr erklärungsbedürftig
gegenüber den Endkunden. Deshalb wird der mit der Änderung entfallende jährliche
Aufwand für diese kundenindividuelle Kommunikation auf 360 Minuten (6 Stunden) pro Fall 
geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro 
im Bereich der Energieversorgung reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 
346,80 Euro pro Fall. 
Schließlich entfallen die vom Anlagenbetreiber zu zahlenden jährlichen
Kontoführungsgebühren, die auf 120 Euro pro geschätzt werden. 
Die Anzahl der Stromlieferanten die das Regionalnachweisregister zur regionalen 
Grünstromkennzeichnung nutzen beträgt zum Zeitpunkt der Ermittlung der Fallzahl (28. 
April 2026) 100. Bei einer Fallzahl von 100 reduziert sich der jährliche Personalaufwand 
um 57.800 Euro hinsichtlich des Wegfalls der Annahme der Regionalnachweise nach
Übertragung und Entwertung seitens der Stromlieferanten sowie um 34.680 Euro
hinsichtlich des Wegfalls der kundenindividuellen Kommunikation und damit um insgesamt 
92.480 Euro. Der jährliche Sachaufwand reduziert sich auf insgesamt 12.000 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
100  -240 57,80 - -23.120 - 
100 -360 57,80 - -34.680  
100 - - -120  -12.000 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -57.800 -12.000 
 
c) Netzbetreiber 
Es entfällt zum der jährliche Aufwand der Anschlussnetzbetreiber, die EEG-Förderung 
nach Maßgabe des § 53b EEG 2023 zu reduzieren. Der damit verbundene jährliche 
Zeitaufwand, der künftig wegfällt, wird auf 120 Minuten (zwei Stunden) pro Fall
geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 57,80 Euro im 
Bereich der Energieversorgung reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 115,60 
Euro pro Fall. Die Zahl der im Regionalnachweisregister registrierten Anlagen beträgt 
zum Zeitpunkt der Ermittlung der Fallzahl (28. April 2026) 760. Bei einer Fallzahl von 
760 reduziert sich der jährliche Personalaufwand damit auf insgesamt 87.856 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
760 -120 57,80 - -87.856 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -87.856 - 
 
36) § 81 Absatz 4a EEG 2027 – Pflicht der Netzbetreiber zur Einrichtung einer
zentralen Kontaktstelle für die Clearingstelle 
Nach § 81 Absatz 4a EEG 2027 sind die Netzbetreiber verpflichtet, eine zentrale
Kontaktstelle für de Clearingstelle einzurichten. Diese muss aktuell gehalten werden und 
die Erreichbarkeit der Kontaktstelle muss gewährleistet sein. Dies setzt (einmalig) die 
Programmierung der Website voraus, um für die Clearingstelle einen Single Point of 
Contact auf der Website gesondert auszuweisen. Dafür erscheint ein Arbeitsaufwand 
von etwa einer Stunde je Verteilnetzbetreiber und Übertragungsnetz bei einem
Stundenlohn von 49,90 Euro (mittleres Qualifikationsniveau im Wirtschaftsbereich
Information und Kommunikation) realistisch. Daraus ergibt sich bei 869 Verteilnetzbetreibern 
und vier Übertragungsnetzbetreibern ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 43.563 
Euro. Sonstiger jährlicher Erfüllungsaufwand fällt nicht an, da unterstellt werden kann, 
dass kein zusätzlicher Sach- oder Personalaufwand für eine zentrale Kontaktstelle
erforderlich ist. Vielmehr fand schon in der Vergangenheit ein regelmäßiger Austausch
zwischen Clearingstelle und Netzbetreiber in Angelegenheiten nach § 81 Absatz 4 EEG 
2027 statt. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
869 60 49,90  - 43.363 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 43.363 - 
 
37) § 29 Absatz 1 Nummer 2 MsbG – Absenkung des Schwellenwerts für die
verpflichtende Ausstattung mit intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen 
Für das Segment von mehr als 2 kW bis 7 kW ist unter Annahme des durchschnittlichen 
jährlichen Zubauwerts seit 2004 von ca. 56.227 Anlagen/Jahr von einer Anlagenzahl 
von 1.574.452 Anlagen auszugehen. Auf die Wirtschaft entfallen gemäß dem oben
genannten Aufteilungsschlüssel (Quotelung von 20 Prozent Wohngebäuden (private
Anschlussnutzer) und 80 Prozent Nichtwohngebäuden (gewerbliche Anschlussnutzer)) 
rund 1.259.562 Fälle. Unter Berücksichtigung der Messstellen, die neben einer
Erzeugungsanlage zugleich über eine steuerbare Verbrauchseinrichtung nach § 14a EnWG 
und deshalb ohnehin bereits verpflichtend mit einem intelligenten Messsystem
ausgestattet werden müssen (schätzungsweise 70 Prozent), verbleiben ca. 377.869
Messstellen (Fallzahl von 377.869). Pro Einbaufall werden jährliche Zusatzkosten für den 
Anschlussnutzer in Höhe von 20 Euro angesetzt (50 Euro für Einbau und Betrieb von 
intelligenten Messsystemen statt bisher 30 Euro als optionaler Einbaufall, die bei
Ausstattung durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber oder auf Bestellung
(„Einbau auf Kundenwunsch“) fällig werden, ohne dass es der Zustimmung des
Anschlussnetzbetreibers bedürfte). Bei einer Fallzahl von 377.689 ergibt sich ein jährlicher
Sachaufwand in Höhe von 7.557.380. 
Für den Anschlussnehmer werden jährliche Zusatzkosten von 50 Euro angesetzt (50 
Euro als Preisobergrenze für Einbau und Betrieb von Steuerungstechnik jährlich, vgl. 
die § 30 Absatz 2 MsbG). Unbeachtet bleiben „Nulleinspeiseanlagen“, die nach § 29 
Absatz 5 Satz 1 MsbG nicht verpflichtend mit Steuerungstechnik auszustatten sind. 
Hierfür sind 50 Prozent der Fälle anzusetzen. Es verbleiben damit ca. 188.934 relevante 
Fälle (Fallzahl von 188.934). Für den Anschlussnehmer werden jährliche Zusatzkosten 
von 50 Euro brutto angesetzt (50 Euro als Preisobergrenze für Einbau und Betrieb von 
Steuerungstechnik jährlich, vgl. § 30 Absatz 2 MsbG. Für den Anschlussnetzbetreiber 
werden jährliche Zusatzkosten von 80 Euro veranschlagt (80 Euro für das intelligente 
Messsystem, weitere 50 Euro jährlich für Einbau und Betrieb der
Steuerungseinrichtung, abzüglich 30 Euro bisheriger optionaler Basis-Preisobergrenze, die bei
Ausstattung durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber oder auf Bestellung („Einbau 
auf Kundenwunsch“) fällig werden, ohne dass es der Zustimmung des
Anschlussnetzbetreibers bedürfte, und abzüglich ca. 20 Euro jährlich für die Datenkommunikation für 
den Redispatch sowie Anpassungen nach § 14a EnWG, vgl. § 35 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 MsbG a.F.). Bei einer Fallzahl von 188.934 ergibt sich ein jährlicher Sachaufwand 
für die Anschlussnehmer in Höhe von 9.446.700 und für die Anschlussnetzbetreiber in 
Höhe von 15.114.744. 
Hieraus ergibt sich ein jährlicher Sachaufwand in Höhe von insgesamt 26.450.794 Euro.
Darüber hinaus fällt kein zusätzlicher Personalaufwand an, da die Ausstattungen im 
Zuge des Pflicht-Rollouts erfolgen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
377.869   20 - 7.557.380 
188.934   50 - 9.446.700 
188.934   80 - 15.114.720 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) - 32.118.800 
 
38) § 13 Absatz 1 EnFG – Vertikaler Belastungsausgleich zwischen
Verteilernetzbetreibern und Übertragungsnetzbetreibern hinsichtlich der Zahlung nach § 50c 
EEG 2027 
Der vertikale Belastungsausgleich wird dahingehend erweitert, dass die
Übertragungsnetzbetreiber den Verteilnetzbetreibern geleistete Bonuszahlungen an die
Anlagenbetreiber nach § 50c EEG 2027 zu erstatten haben (§ 13 Nummer 1 EnFG). Der
Erfüllungsaufwand ist im Kontext des § 16 EnFG zu sehen, wonach auf den vertikalen
Ausgleichsanspruch der Verteilnetzbetreiber monatliche Abschlagszahlungen zu leisten 
sind. Die Erweiterung der Erstattungspflicht fügt sich in die bestehende Systematik ein. 
Insoweit kann auf bestehende Strukturen zurückgegriffen werden. Der Aufwand zur 
Programmierung ist vor diesem Hintergrund unerheblich. Einmaliger Erfüllungsaufwand 
fällt nicht an.  
Infolge der erweiterten Erstattungspflicht fällt jedoch zusätzlicher personeller
Zeitaufwand im Jahr bei den Übertragungsnetzbetreibern an. Dieser umfasst insbesondere 
den zeitlichen Aufwand für die Berechnung der den Verteilnetzbetreibern zu
erstattenden Bonuszahlungen nach § 50c EEG 2027, die an den Anlagenbetreiber geleistet
wurden. Es kann – insbesondere aufgrund der etablierten Strukturen im vertikalen
Belastungsausgleich – von einem Zeitaufwand von 12 Minuten pro Fall pro Monat
ausgegangen werden. Dies umfasst den Gesamtzeitaufwand der Übertragungsnetzbetreiber für 
die monatlichen Erstattungen an die Verteilnetzbetreiber in einem Monat. Zudem
erwächst den Verteilnetzbetreibern ein zusätzlicher jährlicher Personalaufwand für die 
Plausibilitätskontrolle der vereinnahmten Erstattungen, deren Zeitaufwand auf 3
Minuten geschätzt wird. Der gesamte jährliche Zeitaufwand liegt damit bei 15 Minuten pro 
Fall. Unter Zugrundelegung eines Stundensatzes von 54,90 Euro (mittleres
Qualifikationsniveau) folgt damit ein jährlicher Personalaufwand von 13,73 Euro pro Fall. 
Bei der Annahme, dass alle 869 Verteilnetzbetreiber monatlich Abschlagszahlungen 
von den Übertragungsnetzbetreibern verlangen können und zudem ein
Gesamtausgleichsanspruch für das vorangegangene Jahr anfällt, ist von einer 13-maligen
Durchführung der Arbeitsschritte im Jahr je Übertragungsnetzbetreiber (Fallzahl von 11.297) 
auszugehen. Bei einer jährlichen Fallzahl von 11.297 entsteht damit ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 155.108 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
11.297 15 54,90 - 155.108 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 155.108 - 
 
39) § 14 Satz 1 Nummer 4 EnFG – Vertikaler Belastungsausgleichs zwischen den
Verteilernetzbetreiber und Übertragungsnetzbetreiber hinsichtlich der Abschöpfung 
(§ 21d EEG 2027) 
Der Erfüllungsaufwand für die Berücksichtigung der Abschöpfung im vertikalen
Belastungsausgleich zwischen Verteilnetzbetreiber und Übertragungsnetzbetreiber besteht 
in der Erweiterung des bestehenden vertikalen Belastungsausgleichs um einen neuen 
Aspekt. Der Erfüllungsaufwand ist im Kontext des § 16 EnFG zu sehen, wonach auf den 
vertikalen Ausgleichsanspruch monatliche Abschlagszahlungen zu tätigen sind.  
Bereits nach alter Rechtslage ist ein vertikaler Belastungsausgleich vorgesehen. Der 
jährliche Zeitaufwand für die bisherigen vom vertikalen Belastungsausgleich erfassten 
Einnahmen wird pro Fall auf 32 Minuten mit mittlerem Qualifikationsniveau geschätzt, 
bei der folgende Arbeitsschritte unterstellt werden: 
• Formulare ausfüllen, Beschriftung, Kennzeichnung: bei 869 Verteilnetzbetreibern 
einfache Komplexität (3 Minuten); 
• Berechnungen durchführen: bei 869 Verteilnetzbetreibern mittlere Komplexität (20 
Minuten); 
• Fehlerkorrektur: bei 869 Verteilnetzbetreibern mittlere Komplexität (10 Minuten) in 
10% der Fälle; 
Da jedoch voraussichtlich nur in wenigen Jahren tatsächliche Abschöpfungsjahre
auftreten und zudem nicht alle Verteilnetzbetreiber über Anlagen in ihren Netzbereichen 
verfügen, für die Rückzahlungen anfallen, sowie auf bereits etablierte Strukturen
zurückgegriffen werden kann, wird der zusätzliche jährliche Zeitaufwand für die
Erweiterung des vertikalen Belastungsausgleichs auf rund 8 Minuten pro Fall geschätzt. Unter 
Zugrundelegung eines Stundensatzes von 54,90 Euro mit mittlerem
Qualifikationsniveau folgt ein jährlicher Personalaufwand von 7,32 Euro pro Fall. 
Bei der Annahme, dass vier Übertragungsnetzbetreibern gegenüber 869
Verteilnetzbetreiber einen Anspruch auf Zahlung des Ausgleichsanspruchs bzw. der
Abschlagszahlungen haben, einem monatlichen Turnus der Arbeitsschritte exklusive der
abschließenden Erhebung des Ausgleichsanspruchs ergibt sich eine 13-malige Durchführung der 
Arbeitsschritte im Jahr je Verteilernetzbetreiber (Fallzahl von 11.297). Bei einer Fallzahl 
von 11.297 ergibt dies einen jährlichen Personalaufwand von rund 82.672 Euro. 
Zugleich besteht für die Übertragungsnetzbetreiber als Anspruchsinhaber ein
Plausibilitätsaufwand hinsichtlich der Berechnungen der Verteilnetzbetreiber aus den
vereinnahmten Abschöpfungszahlungen.  
Da allerdings voraussichtlich eine Abschöpfung nur in wenigen Jahren eintritt und die 
Übertragungsnetzbetreiber hinsichtlich der Plausibilisierung der Berechnungen von 
Verteilernetzbetreiber auf bereits etablierte Strukturen zurückgreifen können, wird der 
jährliche Zeitaufwand für die Plausibilitätsprüfung hinsichtlich der Berechnungen der
Verteilnetzbetreiber aus den vereinnahmten Abschöpfungszahlungen auf rund 3
Minuten pro Fall geschätzt. Unter Zugrundelegung eines Stundensatzes von 54,90 Euro 
ergibt dies einen jährlichen Personalaufwand von 2,75 Euro pro Fall. 
Legt man wiederum eine Fallzahl von 11.297 zugrunde, weil insgesamt für 869
Verteilnetzbetreiber 13-mal im Jahr die Daten plausibilisiert werden müssen, ergibt sich bei 
den Übertragungsnetzbetreiber ein jährlicher Personalaufwand von rund 31.067 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
11.297 8 54,90 - 82.672 - 
11.297 3 54,90 - 31.067  
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 113.739 - 
 
40) § 14 Satz 1 Nummer 3 EnFG – Vertikaler Belastungsausgleich zwischen
Verteilernetzbetreibern und Übertragungsnetzbetreibern hinsichtlich der Zahlung nach 
§ 53a EEG 2027 
Der Erfüllungsaufwand für die Berücksichtigung der Zahlungen bei überhöhten
Entgelten in Grundstücksnutzungsverträgen für Windenergieanlagen an Land im vertikalen 
Belastungsausgleich zwischen Verteilernetzbetreibern und
Übertragungsnetzbetreibern besteht in der Erweiterung des bestehenden vertikalen Belastungsausgleichs um 
einen neuen Aspekt. Der Erfüllungsaufwand ist im Kontext des § 16 EnFG zu sehen, 
wonach auf den vertikalen Ausgleichsanspruch monatliche Abschlagszahlungen zu
tätigen sind. Hierbei kann auf bereits etablierte Strukturen zwischen VNB und ÜNB
zurückgegriffen werden. 
Bereits nach alter Rechtslage ist ein vertikaler Belastungsausgleich vorgesehen. Für 
die tatsächlich anfallenden Zahlungen nach § 53a EEG 2027 wird eine Fallzahl von 20 
pro Jahr unterstellt. Der jährliche Zeitaufwand für die vom vertikalen
Belastungsausgleich erfassten Einnahmen aus § 53a EEG 2027 wird für die Verteilernetzbetreiber pro 
Fall auf 3 Minuten mit einfachem Qualifikationsniveau und 33 Minuten mit mittlerem 
Qualifikationsniveau geschätzt, wobei folgende Arbeitsschritte unterstellt werden: 
• Formulare ausfüllen, Beschriftung, Kennzeichnung: 20 Fälle mit einfacher
Komplexität (3 Minuten); 
• Berechnungen durchführen: 20 Fälle mit mittlerer Komplexität (20 Minuten); 
• Überprüfung von Daten und Eingaben: 20 Fälle mit mittlerer Komplexität (10
Minuten); 
• Fehlerkorrektur: 20 Fälle mit mittlerer Komplexität (10 Minuten) in 25% der Fälle; 
Weiterer Sachaufwand entsteht nicht für die Übertragungsnetzbetreiber. Unter
Zugrundelegung dessen ergibt sich ein im Einzelnen wegen Geringfügigkeit nicht zu
beziffernder jährlicher Personalaufwand für die Übertragungsnetzbetreiber.
41) § 15 EnFG – Berücksichtigung der vereinnahmten Zahlungen aus der
Abschöpfung (§ 21d EEG) im horizontalen Belastungsausgleich der
Übertragungsnetzbetreiber untereinander. 
Der Erfüllungsaufwand für die Berücksichtigung der Abschöpfung im horizontalen
Belastungsausgleich der Übertragungsnetzbetreiber besteht in der Erweiterung des
bestehenden horizontalen Belastungsausgleichs um einen Aspekt. Da die
Übertragungsnetzbetreiber bereits nach bisheriger Rechtslage zum horizontalen Belastungsausgleich 
verpflichtet sind, kann auf etablierte Prozesse zurückgegriffen werden. Daher wird von 
geringfügigen Anpassungen innerhalb bestehender Prozesse ausgegangen, bei der 
kein oder jedenfalls nur ein geringfügiger nicht näher zu beziffernder jährlicher und
einmaliger Personalaufwand für die Übertragungsnetzbetreiber entsteht. 
42) § 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG a. F. (Informationspflicht) - Wegfall der Pflicht 
zur Vorlage der Stromlieferungsverträge und Stromrechnungen 
Durch den Wegfall der Pflicht, Stromlieferungsverträge und Stromrechnungen für das 
letzte abgeschlossene Geschäftsjahr vorzulegen, entfällt neben dem Hochladen der
Belege in den elektronischen Antrag auch das Erfordernis, für jede einzelne Rechnung im 
Antragsportal eine entsprechende Abrechnungsperiode anzulegen, um alle Daten
detailliert einpflegen zu können. Der damit entfallene jährliche Zeitaufwand wird auf 100 
Minuten mit mittlerem Niveau im Bereich des verarbeitenden Gewerbes geschätzt (30 
Minuten für die Beschaffung von Daten, 60 Minuten für das Ausfüllen von Formularen 
und 10 Minuten für die Datenübermittlung). Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns in 
Höhe von 44,20 Euro reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 73,67 Euro pro 
Fall. Die jährliche Antragszahl wird auf 2.800 geschätzt (Fallzahl von 2.800). Bei einer 
Fallzahl von 2.800 reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand hinsichtlich dieser 
weggefallenen Pflicht um insgesamt 206.276 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
2.800 -100 44,20 - -206.276 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) -206.276 - 
 
43) § 32 Nummer 3 Buchstabe b und c EnFG a. F. (Informationspflicht) – Wegfall der 
Pflicht zur Vorlage des Berichts des Energiemanagementsystems 
Der Wegfall der Pflicht zur Vorlage eines Berichts des Energiemanagementsystems 
führt zu einer geringfügigen und damit nicht näher zu beziffernden Reduzierung des 
jährlichen Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft.  
44) § 50 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc EnFG (Informationspflicht) - 
Mitteilungspflicht der Verteilernetzbetreiber gegenüber den
Übertragungsnetzbetreiber hinsichtlich des Bonus nach § 50c EEG 2027 
Der Erfüllungsaufwand für die Mitteilung der Höhe der Ausgaben des vergangenen
Jahres hinsichtlich der geleisteten Bonuszahlungen nach § 50c EEG 2027 durch die 869 
Verteilnetzbetreiber an die vier Übertragungsnetzbetreiber besteht in der jährlichen
Erweiterung der bestehenden Mitteilungspflicht der Verteilnetzbetreiber zur
Jahresabrechnung um die Zahlung eines Bonus nach § 50c EEG 2027.
Da die Verteilernetzbetreiber in Bezug auf ihre Mitteilungspflichten gegenüber
Übertragungsnetzbetreibern aber auf bereits etablierte Strukturen zurückgreifen können, wird 
der jährliche Zeitaufwand auf 8 Minuten pro Fall (Mitteilungen eines
Verteilnetzbetreibers pro Monat) geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 54,90 Euro 
ergibt dies einen jährlichen Personalaufwand von 7,32 Euro pro Fall. 
Die Mitteilungspflicht des § 50 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc EnFG
betrifft die 869 Verteilnetzbetreiber. Die Verteilnetzbetreiber haben die Informationen
unverzüglich – in Übereinstimmung mit den monatlichen Abschlägen gemäß § 26 Absatz 
1 EEG 2027 in Verbindung mit § 50c Absatz 6 EEG 2027, worauf die Mit-teilung
gerichtet ist – einmal monatlich an den Übertragungsnetzbetreiber zu übermitteln. Es ist davon 
auszugehen, dass jeder Verteilnetzbetreiber für mindestens eine Anlage in dem
Netzgebiet Bonuszahlungen nach § 50c EEG 2027 zu leisten hat. Somit kann eine 12-malige 
Mitteilung je Verteilnetzbetreiber angenommen werden. Daraus ergibt sich eine
jährliche Fallzahl von etwa 10.428. Aus einer Fallzahl von 10.428 folgt ein jährlicher
Personalaufwand von rund 76.333 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
10.428 8 54,90 - 76.333 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 76.333 - 
 
45) § 50 Nummer 1 Buchstabe b EnFG (Informationspflicht) – Mitteilungspflicht der 
Verteilernetzbetreiber gegenüber den Übertragungsnetzbetreiber hinsichtlich der 
Abschöpfung (§21d EEG 2027) 
Der Erfüllungsaufwand für die Mitteilung der Höhe der Einnahmen des vergangenen 
Jahres aus der Abschöpfung der 869 Verteilnetzbetreiber an die vier
Übertragungsnetzbetreiber besteht in der jährlichen Erweiterung der bestehenden Mitteilungspflicht der 
Verteilnetzbetreiber zur Jahresabrechnung um die Abschöpfung.  
Der jährliche Zeitaufwand für die bisherigen Mitteilungspflichten wurde pro Fall auf 21 
Minuten mit mittlerem Qualifikationsniveau im Bereich der Energieversorgung
geschätzt. Es können folgende Arbeitsschritte unterstellt werden: 
• Überprüfung von Daten und Eingaben: bei 869 Verteilnetzbetreiber mittlere
Komplexität (10 Minuten); 
• Fehlerkorrektur: bei 869 Verteilnetzbetreibern mittlere Komplexität (10 Minuten) in 
10 Prozent der Fälle; 
• Datenübermittlung und Veröffentlichung: bei 869 Verteilnetzbetreiber einfache
Komplexität (1 Minute). 
Da allerdings voraussichtlich eine Abschöpfung nur in wenigen Jahren eintritt und die 
Verteilernetzbetreiber in Bezug auf die Mitteilung an den Übertragungsnetzbetreiber auf 
bereits etablierte Strukturen zurückgreifen können, wird der jährliche Zeitaufwand auf 5 
Minuten pro Fall geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 54,90 Euro 
ergibt dies einen jährlichen Personalaufwand von 4,58 Euro pro Fall.
Die Mitteilungspflicht des § 50 Nummer 1 Buchstabe b) EnFG betrifft die 869
Verteilnetzbetreiber. Die Verteilnetzbetreiber haben die Mitteilung unverzüglich – in
Übereinstimmung mit den monatlichen Abschlägen gemäß § 26 Absatz 1 EEG 2027, worauf 
die Mitteilung gerichtet ist –, einmal monatlich an den Übertragungsnetzbetreiber zu 
übermitteln. Bei einer 12-maligen Mitteilung je Verteilnetzbetreiber ergibt sich eine
jährliche Fallzahl von etwa 10.428. Bei einer Fallzahl von 10.428 ergibt sich damit ein
jährlicher Personalaufwand von rund 47.760. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
10.428 5 54,90 - 47.760 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 47.760 - 
 
46) § 50 Nummer 1 Buchstabe f EnFG (Informationspflicht) - Mitteilungspflicht der 
Verteilernetzbetreiber gegenüber den Übertragungsnetzbetreiber hinsichtlich der 
Zahlungen nach § 53a EEG 
Der Erfüllungsaufwand für die unverzügliche Mitteilung der Höhe der Einnahmen aus 
Zahlungen nach § 53a EEG 2027 der Verteilernetzbetreiber an die
Übertragungsnetzbetreiber besteht in einer Erweiterung der bestehenden Mitteilungspflicht der
Verteilernetzbetreiber gemäß § 50 Nummer 1. Hierbei kann auf bereits etablierte Strukturen
zwischen ÜNB und VNB zurückgegriffen werden. Bereits nach alter Rechtslage ist eine 
Mitteilung von verschiedenen Einnahmen vorgesehen,  
Für die tatsächlich anfallenden Zahlungen nach § 53a EEG 2027 wird eine Fallzahl von 
20 pro Jahr unterstellt. Der jährliche Zeitaufwand für die Mitteilungspflichten wird pro 
Fall auf eine Minute mit einfachem Qualifikationsniveau im Bereich der
Energieversorgung und 12,5 Minuten mit mittlerem Qualifikationsniveau im Bereich der
Energieversorgung geschätzt. Es können folgende Arbeitsschritte unterstellt werden: 
• Überprüfung von Daten und Eingaben: 20 Fälle mit mittlerer Komplexität (10
Minuten); 
• Fehlerkorrektur: 20 Fälle mit mittlerer Komplexität (10 Minuten) in 25 Prozent der 
Fälle; 
• Datenübermittlung und Veröffentlichung: 20 Fälle mit einfacher Komplexität (1
Minute). 
Zusätzlicher Sachaufwand ist nicht ersichtlich. In Summe ergibt sich damit ein – auch 
unter Berücksichtigung eines Plausibilisierungsaufwands der
Übertragungsnetzbetreiber hinsichtlich ihrer Berechnungen – geringfügiger jährlicher Personalaufwand, der 
nicht aufzuführen ist.  
47) § 51 Absatz 1 Nummer 1 und 2 EnFG (Informationspflicht) –
Veröffentlichungspflichten der Übertragungsnetzbetreiber in Bezug auf die vereinnahmten
Refinanzierungsbeiträge (§ 21d EEG 2027) sowie die geleisteten Bonuszahlungen (§ 50c 
EEG 2027)
Der Erfüllungsaufwand für die Veröffentlichung der Höhe der vereinnahmten Zahlungen 
aus Refinanzierungsbeiträgen nach § 21c EEG 2027 sowie der geleisteten
Bonuszahlungen gem. § 50c EEG 2027 je Verteilernetzbetreiber besteht in der jährlichen
Erweiterung der bestehenden Berichtspflicht der vier Übertragungsnetzbetreiber. Dabei kann 
jedoch auf etablierte Prozesse zurückgegriffen werden. Daher ist von geringfügigen
Anpassungen innerhalb bestehender Prozesse auszugehen, bei der kein oder jedenfalls 
nur ein geringfügiger, nicht näher zu beziffernder einmaliger und jährlicher
Personalaufwand für die Übertragungsnetzbetreiber entsteht. 
48) § 60 Absatz 1 Nummer 2 EnFG (Informationspflicht) – Ermittlung und
Veröffentlichung der Höhe der prognostizierten Einnahmen aus der Abschöpfung (§ 21d 
EEG) bei der Vorausschau des EEG-Finanzierungsbedarfs 
Es kann davon ausgegangen werden, dass für die Ermittlung einer 5-Jahres-Prognose 
dieselben Programme genutzt werden wie bisher zur Vorausschau des EEG-
Finanzierungsbedarfs. Somit ist zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand für die 5-Jahres-
Prognose nicht zu erkennen. Damit fällt lediglich ein Erfüllungsaufwand für die
Veröffentlichung der prognostizierten Einnahmen der Abschöpfung an, welche die
Übertragungsnetzbetreiber gemeinschaftlich veröffentlichen. Dieser besteht in der jährlichen
tabellarischen Darstellung der ermittelten Prognosen.  
Da die Übertragungsnetzbetreiber bereits gemäß bisheriger Rechtslage bereits zur
Ermittlung und zur Veröffentlichung aus anderen Zusammenhängen verpflichtet sind, wie 
zum Beispiel die an den Anlagenbetreiber zu leistenden Zahlungen aus einer EEG-
Förderung, kann auf etablierte Prozesse zurückgegriffen werden. Daher wird von
geringfügigen Anpassungen innerhalb bestehender Prozesse ausgegangen, bei der kein oder 
jedenfalls nur ein geringfügiger nicht näher zu beziffernder jährlicher und einmaliger 
Personalaufwand für die Übertragungsnetzbetreiber entsteht. 
49) § 67 Absatz 4 Satz 1 EnFG – Einführung eines Höchstbetrags in Höhe der
tatsächlich gewährten Begrenzung 
Die notwendigen Daten zur Ermittlung des Begrenzungsbetrags aufgrund der
angegebenen Prognosedaten und des tatsächlich gewährten Begrenzungsbetrags liegen den 
Unternehmen bereits vor. Die Unternehmen müssen die Daten lediglich
zusammentragen und miteinander abgleichen, um prüfen zu können, ob das Heranziehen des
tatsächlichen Begrenzungsbetrags günstiger ist und dies dem BAFA entsprechend
mitteilen.  
Da bei Abgabe einer Eigenerklärung nach § 67 Absatz 4 EnFG in den Antragsjahren 
2023 und 2024 die Unternehmen nur Investitionen in Höhe von 50 % bzw. 80 % des 
anzunehmenden Begrenzungsbetrags auf Grund der Prognosedaten tätigen müssen, 
wird zudem davon ausgegangen, dass die Mehrheit dieser Unternehmen den Abgleich 
der Daten nicht vornehmen wird. Der damit verbundene jährliche zusätzliche
Erfüllungsaufwand wird daher als geringfügig geschätzt und wird nicht näher beziffert. 
50) Nummer 1.1. der Anlage 1 des EnFG – Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs 
unter Berücksichtigung neuer besonderer Einnahme- und Ausgabeposten  
Die Berücksichtigung von Nummer 4.5, 4.10, 4.11, 5.11 und 5.12 sowie der Wegfall der 
Berücksichtigung von Nummer. 5.9 (EEG 2023) bei der jährlichen Prognose des EEG-
Finanzierungsbedarfs erfordert einen jährlichen Erfüllungsaufwand für Nummer 4.5 
(Prognose der Erlöse aus der Abrechnung der Ausgleichsenergie für den EEG-
Bilanzkreis nach § 11 der Stromnetzzugangsverordnung) bei einem ÜNB.
Daher wird von geringfügigen Anpassungen innerhalb bestehender Prozesse
ausgegangen, bei der kein oder jedenfalls nur ein geringfügiger nicht näher zu beziffernder 
jährlicher und einmaliger Personalaufwand für die Übertragungsnetzbetreiber entsteht. 
51) Nummer4.9 der Anlage 1 des EnFG – Berücksichtigung der Zahlungen nach § 53a 
EEG 2027 als Besondere Einnahme bei der Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs 
Zur Ermittlung der prognostizierten Zahlungen nach § 53a EEG 2027 im Rahmen der 
jährlichen Prognose des EEG-Finanzierungsbedarfs ist eine einmalige Abschätzung im 
Rahmen der Prognose des EEG-Finanzierungsbedarfs durch einen
Übertragungsnetzbetreiber erforderlich. Hierbei ist von etablierten Prozessen auszugehen, die geringfügig 
ergänzt werden müssen.  
Für die jährlich einmalige Prognose wird eine Fallzahl von eins angenommen. Der
jährliche Zeitaufwand wird auf 32 Minuten mit mittlerem Qualifikationsniveau im Bereich der 
Energieversorgung und 240 Minuten mit hohem Qualifikationsniveau im Bereich der 
Energieversorgung geschätzt.  
Hieraus ergibt sich ein geringfügiger jährlicher Personalaufwand, der nicht darzulegen 
ist. 
52) Nummer 4.10 der Anlage 1 des EnFG – Berücksichtigung der Zahlungen aus der 
Abschöpfung (§ 21d EEG 2027) als Besondere Einnahmen bei der Ermittlung des 
EEG-Finanzierungsbedarfs 
Zur Ermittlung der prognostizierten Abschöpfungserlöse nach § 21d Absatz 1 EEG 
2027 im Rahmen der jährlichen Prognose des EEG-Finanzierungsbedarfs ist eine
einmalige Anpassung in einem bestehenden Berechnungsmodell zur Prognose des EEG-
Finanzierungsbedarfs erforderlich. Insbesondere muss eine weitere Anlagenkategorie 
(Marktprämie mit Abschöpfung nach EEG 2026) eingefügt werden. Zudem bedarf es 
einer Verknüpfung mit den bestehenden Berechnungen. Dabei muss zunächst die
bestehende Softwarelösung durch einen Softwareanbieter modifiziert werden. 
Dies erfordert einen einmaligen Erfüllungsaufwand bei der Entwicklung der zu
erweiternden Softwarelösung. Da die bestehende Software lediglich um einen eigenen
Posten erweitert werden muss, erscheint ein Arbeitsaufwand von etwa 100 Stunden (6000 
Minuten) mit hoher Komplexität realistisch. Der damit verbundene einmalige
Personalaufwand ist jedoch geringfügig und wird nicht näher beziffert.  
Daneben obliegt einem Übertragungsnetzbetreiber jährlich stets die Ermittlung des 
EEG-Finanzierungsbedarfs und damit auch die Ermittlung der prognostizierten
Einnahmen aus dem Abschöpfungsmechanismus. Hierbei ist von bestehenden Prozessen 
auszugehen, sodass sich in dieser Hinsicht keine großen Änderungen ergeben.
Gleichwohl handelt es sich bei den Berechnungen von erhöhter Komplexität. Konkret ist von 
folgenden Arbeitsschritten auszugehen: 
• Beschaffung von Daten: bei einem ÜNB hohe Komplexität (600 Minuten); 
• Berechnungen durchführen: bei einem ÜNB hohe Komplexität (1200 Minuten); 
• Überprüfung von Daten und Eingaben: bei einem ÜNB hohe Komplexität (300
Minuten); 
• Fehlerkorrektur: bei einem ÜNB hohe Komplexität (300 Minuten); 
• Aufbereitung der Daten: bei einem ÜNB hohe Komplexität (150 Minuten);
• Interne Sitzungen: bei einem ÜNB hohe Komplexität (600 Minuten) 
Der damit verbundene zusätzliche jährliche Personalaufwand ist jedoch geringfügig und 
wird nicht näher beziffert. 
53) Nummer 5.12 der Anlage 1 des EnFG – Berücksichtigung getätigter Zahlungen 
nach § 50c EEG 2027 als Besondere Ausgabe bei der Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs 
Damit die prognostizierten Ausgaben, die nach § 50c EEG 2027 zu leisten sind, nach 
§ bei der Ermittlung des Finanzierungsbedarfs berücksichtigt werden können, ist eine 
einmalige Anpassung des bestehenden Berechnungsmodells zur Prognose des EEG-
Finanzierungsbedarfs erforderlich. Insbesondere muss eine weitere Anlagenkategorie 
(Sonstige Direktvermarktung mit Anspruch auf Bonuszahlung nach § 50c EEG 2027) 
eingefügt werden. Zudem bedarf es einer Verknüpfung mit den bestehenden
Berechnungen. Dabei muss zunächst die bestehende Softwarelösung durch einen
Softwareanbieter modifiziert werden. 
Daraus ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand bei der Entwicklung der
Anpassung der Softwarelösung. Da die bestehende Software lediglich um einen eigenen
Posten erweitert werden muss, erscheint ein Arbeitsaufwand von etwa 100 Stunden 
(6000 Minuten) mit hoher Komplexität realistisch. Der damit verbundene einmalige
Personalaufwand ist jedoch geringfügig und wird nicht näher beziffert.  
Daneben obliegt einem Übertragungsnetzbetreiber jährlich stets die Ermittlung des 
EEG-Finanzierungsbedarfs und damit auch die Ermittlung der prognostizierten
Ausgaben, die infolge der Bonuszahlung nach § 50c EEG 2027 zu leisten sind. Hierbei ist von 
bestehenden Prozessen auszugehen, sodass sich in dieser Hinsicht keine großen
Änderungen ergeben. Gleichwohl handelt es sich bei den Berechnungen von erhöhter 
Komplexität. Konkret ist von folgenden Arbeitsschritten auszugehen: 
• Beschaffung von Daten: bei einem ÜNB hohe Komplexität (600 Minuten); 
• Berechnungen durchführen: bei einem ÜNB hohe Komplexität (1200 Minuten); 
• Überprüfung von Daten und Eingaben: bei einem ÜNB hohe Komplexität (300
Minuten); 
• Fehlerkorrektur: bei einem ÜNB hohe Komplexität (300 Minuten); 
• Aufbereitung der Daten: bei einem ÜNB hohe Komplexität (150 Minuten); 
• Interne Sitzungen: bei einem ÜNB hohe Komplexität (600 Minuten) 
Der damit verbundene zusätzliche jährliche Personalaufwand ist jedoch geringfügig und 
wird nicht näher beziffert. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
a) Bund 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Verwaltung des Bundes insgesamt ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise ca. 0,78 Millionen Euro sowie ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise ca. 0,12 Millionen Euro.  
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz hinsichtlich der Erfüllungsaufwände 
für die Verwaltung des Bundes, im Saldo zu einem “In“ für die Verwaltung des Bundes in
Höhe von rund 0,12 Millionen Euro für den jährlichen Erfüllungsaufwand. Bei der
Bilanzierung gemäß der „One in, one out“-Regel wurden auch Be- und Entlastungen, die durch die 
Umsetzung von EU-Vorgaben entstehen, berücksichtigt (Erfüllungsaufwände, die auf die 
Umsetzung von EU-Vorgaben zurückgehen, sind in der Tabelle grau hinterlegt). 
 
Aufgabe 
(Behörde)
Personalaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
Sachaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
 
Personalaufwand 
einmalig 
(in Euro) 
Sachaufwand  
einmalig  
(in Euro) 
1 (BNetzA) +114.344 - - - 
2 (BNetzA) +79.365 - - - 
3 (BNetzA) +96.133 - - - 
4 (BNetzA) -41.200 - - - 
5 (BNetzA) +82.400 - - - 
6 (BNetzA) -27.965 - - - 
7 (BNetzA) -38.570 - - - 
8 (BNetzA) -69.209- - - - 
9 (BNetzA) - - - +200.000 
10 (BNetzA) +10.800 - - - 
11 (UBA) -158.547 -135.000 +157.533 +100.000 
12 (BNetzA) +11.457 - - - 
13 (BNetzA) +74.078 - - - 
14 (BNetzA) +27.772 - - - 
15 (BNetzA) +169.973 - - - 
16 (BNetzA) +10.055 - - - 
17 (BNetzA) +104.009 - - - 
18 (BNetzA) +33.520 - - - 
19 (BMWE) geringfügig - - - 
20 (BMWE) -18.117 - - - 
21 (BMWE) geringfügig - - +321.000
22 (BNetzA) -29.056 - - - 
23 (BNetzA) geringfügig - - -
(BAFA) 
-188.524 - - - 
25 (BAFA) +32.320 - geringfügig -
(BAFA) 
-16.884 - - -
(BAFA) 
geringfügig - - - 
 
Gesamt 
 
+258.154 -135.000 +157.533 +621.000 
+123.154 +778.533 
 
 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung des Bundes im Einzelnen (im Übrigen ist die 
Verwaltung des Bundes von den Änderungen nicht betroffen):  
1) § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023, § 20 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 –
Steigende Anzahl von „Nulleinspeiseanlagen“ durch den Wegfall der EEG-Vergütung 
für Anlagen mit einer installierten Leistung von kleiner als 25 Kilowatt  
Vor dem Hintergrund, dass die geförderte Einspeisevergütung nach § 21 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 EEG 2023 abgeschafft wird und Anlagen mit einer installierten
Leistung von weniger als 25 Kilowatt nach Ablauf der Übergangsfristen künftig keine EEG-
Förderung beanspruchen können, ist es nicht ausgeschlossen, dass vermehrt kleinere 
Anlagen als „Nulleinspeiseanlagen“ errichtet werden. 
Im Rahmen der Umsetzung werden vermehrt Vorgänge, die durch Beschwerden
Betroffener ausgelöst werden, erwartet. Die Fallzahlen leiten sich dadurch her, dass durch 
die Umstellung des Förderregimes, Anlagenbetreiber seltener mit den Anforderungen 
des Strommarktes konfrontiert werden. Dadurch steigt der administrative Aufwand bei 
der Bundesnetzagentur an. Bei Anhaltspunkten für Verstöße kann die
Bundesnetzagentur auch von Amts wegen tätig werden. Bei der Bundesnetzagentur eingehende
Beschwerden werden gesichtet und einer ersten Vorprüfung unterzogen, gegebenenfalls 
werden ergänzende Informationen bei den Petentinnen eingeholt. Die
Bundesnetzagentur bewertet daraufhin, ob der Fall weiterverfolgt werden soll. In dem Fall wird der 
zugrundeliegende Sachverhalt weiter aufgeklärt und anschließend rechtlich bewertet. 
Das Ergebnis der Bewertung wird den Petentinnen bzw. Netzbetreibern mitgeteilt. In 
einzelnen Fällen werden weitergehende Aufsichtsmaßnahmen gegenüber
Netzbetreibern bzw. Anlagenbetreibenden durchgeführt.  
Da vermehrt Anlagen als „Nulleinspeiseanlagen“ errichtet werden, erhöhen sich auch 
die Anfragen im Zusammenhang mit der Registrierungspflicht im
Marktstammdatenregister. Denn durch den Wegfall der EEG-Förderung bei kleineren Anlagen fällt auch die
Hemmung der Auszahlung der Vergütung weg. Diese führte bisher zu einem Anreiz sich 
im Marktstammdaten zu registrieren. Dieser fehlende Anreiz muss nun durch einen
erhöhten administrativen Bearbeitungsaufwand bei der Bundesnetzagentur kompensiert 
werden. Dazu müssen Anfragen bearbeitet werden. Die Registrierungspflicht ist in
einigen Fällen durch ein Zwangsgeldverfahren durchzusetzen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Eingang einer Beschwerde
beziehungsweise Identifikation von 
Sachverhalten 
50,00 hD 30 67,6 1.690 
50,00 gD 15 40,4 505 
50,00 mD 40 33,8 1.127 
2.    Entscheidung, ob der Fall weiter 
verfolgt werden soll 
50,00 hD 20 67,6 1.127 
50,00 gD 20 40,4 673 
50,00 mD 20 33,8 563 
3.    Einholen weiterer Informationen 
zum Fall 
50,00 hD 40 67,6 2.253 
50,00 gD 30 40,4 1.010 
50,00 mD 120 33,8 3.380 
4.    Bewertung des Sachverhalts 50,00 hD 90 67,6 5.070 
50,00 gD 10 40,4 337 
50,00 mD 20 33,8 563 
5.    Kommunikation des
Sachverhaltes und des Ergebnisses
gegenüber Petent beziehungsweise
Netzbetreiber 
50,00 hD 60 67,6 3.380 
50,00 gD 30 40,4 1.010 
50,00 mD 60 33,8 1.690 
6.    Verfolgen des Falls beim
Netzbetreiber und Anlagenbetreiber 
5,00 hD 1.800 67,6 10.140 
5,00 gD 90 40,4 303 
5,00 mD 500 33,8 1.408 
3000,00 hD 0 67,6 0
7.    Anfragen an das
Markstammdatenregister zu einer
Registrierungspflicht 
3000,00 gD 15 40,4 30.300 
3000,00 mD 25 33,8 42.250 
8.    Weiterverfolgung bei
Nichteinhaltung der Registrierungspflicht 
(Bescheid, Androhung, Festsetzung 
und Vollstreckung eines
Zwangsgeldes)  
 50,00 hD 0 67,6 0 
 50,00 gD 90 40,4 3.030 
 50,00 mD 90 33,8 2.535 
Zwischensumme         114.344 
 
2) § 28 Absatz 2 EEG 2027 – Erhöhung der Ausschreibungsvolumen für
Windenergieanlagen an Land 
Durch die Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Windenergieanlagen 
an Land steigt die Anzahl der von den Bietern eingereichten und von der
Bundesnetzagentur zu prüfenden Gebote. Bei einem erhöhtem Ausschreibungsvolumen von bisher 
10.000 Megawatt (hier wurde auf das Ausschreibungsvolumen aus dem gemäß EEG 
2023 zuletzt ausgeschriebenen Ausschreibungsjahr abgestellt, hier das Jahr 2028 nach 
§ 28 Absatz 2 Nummer 2 EEG 2023) werden bezogen auf die gesamte Laufzeit des 
EEG 2027 von 2027 bis 2032 durchschnittlich jährlich zusätzlich 2.000 Megawatt
ausgeschrieben. Dabei wird unterstellt, dass durchschnittlich 200 zusätzliche Gebote pro 
Jahr eingereicht werden (Fallzahl von 200). 
Die bei der Bundesnetzagentur einzureichenden Gebote werden gesammelt, nach
Ablauf der Gebotsabgabefrist geöffnet, erfasst und anschließend auf ihre Zulässigkeit
geprüft. Die zugelassenen Gebote werden gereiht und in der Gebotsreihung bis zur
Zuschlagsgrenze Zuschläge erteilt. Über das Ergebnis (Zuschlag, Nicht-Zuschlag oder 
Ausschluss des Gebots) sind Bescheide zu erstellen und zu versenden. Die Zuschläge 
werden für jede Ausschreibungsrunde gemäß § 35 auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur bekanntgegeben. Für die Gebote geleistete Sicherheiten werden bei nicht 
erfolgreichen Geboten unmittelbar mit Verfahrensabschluss zurückgegeben.  
Zudem werden Anfragen zu den Ausschreibungen beantwortet sowie gegebenenfalls 
Beschwerdeverfahren begleitet. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Gebotsentgegennahme, -
öffnung und -prüfung 
200,00 hD 20 67,6 4.507 
200,00 gD 25 40,4 3.367 
200,00 mD 90 33,8 10.140
2.    Gebühren und
Sicherheitsleistungen abwickeln 
200,00 hD 0 67,6 0 
200,00 gD 25 40,4 3.367 
200,00 mD 60 33,8 6.760 
3.    Bescheide erstellen und
zustellen (Zuschläge, nicht zugelassene 
Gebote, nicht bezuschlagte Gebote), 
einschließlich Aktenführung 
200,00 hD 20 67,6 4.507 
200,00 gD 30 40,4 4.040 
200,00 mD 80 33,8 9.013 
4.    Bearbeitung von Fragen Dritter 
inkl. Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten 
200,00 hD 30 67,6 6.760 
200,00 gD 10 40,4 1.347 
200,00 mD 10 33,8 1.237 
Zwischensumme         79.365 
 
3) § 28a Absatz 2 EEG 2027 – Erhöhung der Ausschreibungsvolumen für
Solaranlagen des ersten Segments 
Durch die Erhöhung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen des
ersten Segments von bisher 9.900 Megawatt auf 14 000 Megawatt steigt die Anzahl der 
von den Bietern eingereichten und von der Bundesnetzagentur zu prüfenden Gebote. 
Die bei der Bundesnetzagentur einzureichenden Gebote werden gesammelt, nach
Ablauf der Gebotsabgabefrist geöffnet, erfasst und anschließend auf ihre Zulässigkeit
geprüft. Die zugelassenen Gebote werden gereiht und in der Gebotsreihung bis zur
Zuschlagsgrenze Zuschläge erteilt. Über das Ergebnis (Zuschlag, Nicht-Zuschlag oder 
Ausschluss des Gebots) sind Bescheide zu erstellen und zu versenden. Die Zuschläge 
werden für jede Ausschreibungsrunde gemäß § 35 auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur bekanntgegeben. Für die Gebote geleistete Sicherheiten werden bei nicht 
erfolgreichen Geboten unmittelbar mit Verfahrensabschluss zurückgegeben.  
Zudem werden Anfragen zu den Ausschreibungen beantwortet sowie gegebenenfalls 
Beschwerdeverfahren begleitet.  
In der Gesamtschau wird unterstellt, dass im Vergleich zur vorherigen Rechtslage des 
EEG 2023 insgesamt 350 neue Gebote geprüft.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
350,00 hD 20 67,6 7.886
1.    Gebotsentgegennahme, -
öffnung und -prüfung 
350,00 gD 25 40,4 5.892 
350,00 mD 90 33,8 17.745 
2.    Gebühren und
Sicherheitsleistungen abwickeln 
350,00 hD 0 67,6 0 
350,00 gD 25 40,4 5.892 
350,00 mD 60 33,8 11.830 
3.    Bescheide erstellen und
zustellen (Zuschläge, nicht zugelassene 
Gebote, nicht bezuschlagte Gebote), 
einschließlich Aktenführung 
350,00 hD 20 67,6 7.887 
350,00 gD 30 40,4 7.070 
350,00 mD 80 33,8 15.773 
4.    Bearbeitung von Fragen Dritter 
inkl. Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten 
350,00 hD 30 67,6 11.830 
350,00 gD 10 40,4 2.357 
350,00 mD 10 33,8 1.972 
Zwischensumme         96.133 
 
4) § 28b Absatz 2 EEG 2027 – Senkung der Ausschreibungsvolumen für
Solaranlagen des zweiten Segments 
Durch die Senkung des jährlichen Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen des
zweiten Segments von bisher 2.300 Megawatt auf 1.500 Kilowatt sinkt die Anzahl der von 
den Bietern eingereichten und von der Bundesnetzagentur zu prüfenden Gebote. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Gebotsentgegennahme, -
öffnung und -prüfung 
150,00 hD 20 67,6 -3.380 
150,00 gD 25 40,4 -2.525 
150,00 mD 90 33,8 -7.605 
2.    Gebühren und
Sicherheitsleistungen abwickeln 
150,00 hD 0 67,6 0 
150,00 gD 25 40,4 -2.525 
150,00 mD 60 33,8 -5.070
3.    Bescheide erstellen und
zustellen (Zuschläge, nicht zugelassene 
Gebote, nicht bezuschlagte Gebote), 
einschließlich Aktenführung 
150,00 hD 20 67,6 -3.380 
150,00 gD 30 40,4 -3.030 
150,00 mD 80 33,8 -6.760 
4.    Bearbeitung von Fragen Dritter 
inkl. Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten 
150,00 hD 30 67,6 -5.070 
150,00 gD 10 40,4 -1.010 
150,00 mD 10 33,8 -845 
Zwischensumme         -41.200 
5) § 28c Absatz 1 und 2 EEG 2027 - Erhöhung der Biomasse
Ausschreibungsmengen  
Die bei der Bundesnetzagentur einzureichenden Gebote werden gesammelt, nach
Ablauf der Gebotsabgabefrist geöffnet, erfasst und anschließend auf ihre Zulässigkeit
geprüft. Die zugelassenen Gebote werden gereiht und in der Gebotsreihung bis zur
Zuschlagsgrenze Zuschläge erteilt. Über das Ergebnis (Zuschlag, Nicht-Zuschlag oder 
Ausschluss des Gebots) sind Bescheide zu erstellen und zu versenden. Die Zuschläge 
werden für jede Ausschreibungsrunde gemäß § 35 auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur bekanntgegeben. Für die Gebote geleistete Sicherheiten werden bei nicht 
erfolgreichen Geboten unmittelbar mit Verfahrensabschluss zurückgegeben und bei
erfolgreichen Geboten nach Realisierung und Netzbetreiberprüfung erstattet. Zudem
werden Anfragen zu Ausschreibungen beantwortet sowie gegebenenfalls
Beschwerdeverfahren begleitet.  
Aus den Erfahrungen mit den bisherigen Ausschreibungen ist mit mindestens 300
zusätzlichen Geboten im Jahr zu rechnen. Legt man die bisherigen
Ausschreibungsmengen und die darauf erfolgten durchschnittlichen Gebotsmengen zugrunde und schreibt 
sie für die nunmehr angepassten Gebotsmengen fort, so ergibt sich ein zusätzliches 
Aufkommen von mindestens 300 Geboten im Jahr. Dies gilt insbesondere unter dem 
Gesichtspunkt, dass sich das Ausschreibungsvolumen und damit die Anzahl an
Geboten verstetigen wird. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Gebotsentgegennahme, -
öffnung und -prüfung 
300,00 hD 20 67,6 6.760 
300,00 gD 25 40,4 5.050 
300,00 mD 90 33,8 15.210 
300,00 hD 0 67,6 0
2.    Gebühren und
Sicherheitsleistungen abwickeln 
300,00 gD 25 40,4 5.050 
300,00 mD 60 33,8 10.140 
3.    Bescheide erstellen und
zustellen (Zuschläge, nicht zugelassene 
Gebote, nicht bezuschlagte
Gebote), einschließlich Aktenführung 
300,00 hD 20 67,6 6.760 
300,00 gD 30 40,4 6.060 
300,00 mD 80 33,8 13.520 
4.    Bearbeitung von Fragen Dritter 
inkl. Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten 
300,00 hD 30 67,6 10.140 
300,00 gD 10 40,4 2.020 
300,00 mD 10 33,8 1.690 
Zwischensumme         82.400 
 
6) § 28d EEG 2023 - Wegfall der Biomethanausschreibung 
 
In den Biomethanausschreibungen wurden die bei der Bundesnetzagentur
einzureichenden Gebote gesammelt, nach Ablauf der Gebotsabgabefrist geöffnet, erfasst 
und anschließend auf ihre Zulässigkeit geprüft. Die zugelassenen Gebote wurden
gereiht und in der Gebotsreihung bis zur Zuschlagsgrenze Zuschläge erteilt. Über das 
Ergebnis (Zuschlag, Nicht-Zuschlag oder Ausschluss des Gebots) waren Bescheide zu 
erstellen und zu versenden. Die Zuschläge wurden für jede Ausschreibungsrunde
gemäß § 35 auf der Internetseite der Bundesnetzagentur bekanntgegeben. Für die Gebote 
geleistete Sicherheiten wurden bei nicht erfolgreichen Geboten unmittelbar mit
Verfahrensabschluss zurückgegeben und bei erfolgreichen Geboten nach Realisierung und 
Netzbetreiberprüfung erstattet. Zudem wurden Anfragen zu Ausschreibungen
beantwortet sowie gegebenenfalls Beschwerdeverfahren begleitet. Durch den Entfall dieser 
Tätigkeiten entsteht ein dauerhafter Minderaufwand. 
 
Die Fallzahl ergibt sich aus den Geboten, die bei Fortführung der Ausschreibungen in 
den kommenden Jahren zu erwarten gewesen wären.  
 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stund
e (in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro) 
1.
Gebotsrundenvorbereitung 
1,00 hD 215 67,6 -242  
1,00 gD 45 40,4 -30  
1,00 mD 75 33,8 -42
2.
Gebotsentgegennahme, -öffnung und -
prüfung 
100,0
hD 20 67,6 -2.253  
100,0
gD 25 40,4 -1.683  
100,0
mD 90 33,8 -5.070  
3.    Gebühren und
Sicherheitsleistungen
abwickeln 
100,0
hD 0 67,6 0 
100,0
gD 25 40,4 -1.683  
100,0
mD 60 33,8 -3.380  
4.    Bescheide erstellen 
und zustellen
(Zuschläge, nicht
zugelassene Gebote, nicht
bezuschlagte Gebote), 
einschließlich
Aktenführung 
100,0
hD 20 67,6 -2.253  
100,0
gD 30 40,4 -2.020  
100,0
mD 80 33,8 -4.507  
5.    Bearbeitung von 
Fragen Dritter inkl.
Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten 
100,0
hD 30 67,6 -3.380  
100,0
gD 10 40,4 -673  
100,0
mD 10 33,8 -563  
6.
Ausschreibungsergebnisse
veröffentlichen und auswerten 
1,00 hD 120 67,6 -135  
1,00 gD 75 40,4 -51  
1,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         -27.965 
 
7) § 38 EEG 2023 - Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens für
Solaranlagen des ersten Segments  
Durch die Umstellung des Ausschreibungsverfahrens für Solaranlagen des ersten
Segments von einem überwiegenden Bieter- auf einen reinen Projektbezug entfällt der
bislang für die Inanspruchnahme einer Förderung notwendige zusätzliche Schritt der
Prüfung von Anträgen auf und Ausstellung von Zahlungsberechtigungen durch die
Bundesnetzagentur. Die angenommene Fallzahl basiert aufgrund des nach § 28 Absatz 2 EEG 
2023 ansteigenden Ausschreibungsvolumen auf der Anzahl an im Jahr 2025 gestellten 
Anträgen als aktuellsten verfügbaren Zahlen für den jährlichen Aufwand. Diese wurde
gerundet. Bei einer unterstellten jährlichen Fallzahl von 700 reduziert sich der jährliche 
Personalaufwand und damit der jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt 38.570 
Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro) 
Entfallen der Prüfung 
von Anträgen und 
Ausstellung von
Zahlungsberechtigungen  
700,00 hD -15 67,6 -11.830 
700,00 gD -40 40,4 -18.853 
700,00 mD -20 33,8 -7.887 
Zwischensumme         -38.570 
 
8) § 39n EEG 2023 - Wegfall der Innovationsausschreibungen 
In den Innovationsausschreibungen wurden die bei der Bundesnetzagentur
einzureichenden Gebote gesammelt, nach Ablauf der Gebotsabgabefrist geöffnet, erfasst 
und anschließend auf ihre Zulässigkeit geprüft. Die zugelassenen Gebote wurden
gereiht und in der Gebotsreihung bis zur Zuschlagsgrenze Zuschläge erteilt. Über das 
Ergebnis (Zuschlag, Nicht-Zuschlag oder Ausschluss des Gebots) waren Bescheide zu 
erstellen und zu versenden. Die Zuschläge wurden für jede Ausschreibungsrunde
gemäß § 35 auf der Internetseite der Bundesnetzagentur bekanntgegeben. Für die
Gebote geleistete Sicherheiten wurden bei nicht erfolgreichen Geboten unmittelbar mit 
Verfahrensabschluss zurückgegeben und bei erfolgreichen Geboten nach Realisierung 
und Netzbetreiberprüfung erstattet. Zudem wurden Anfragen zu Ausschreibungen
beantwortet sowie gegebenenfalls Beschwerdeverfahren begleitet. Durch den Entfall
dieser Tätigkeiten entsteht ein dauerhafter Minderaufwand. 
Die Fallzahl ergibt sich aus dem Schnitt der in den letzten Jahren abgegeben Gebote.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Gebotsrundenvorbereitung 1,00 hD 215 67,6 -242 
1,00 gD 45 40,4 -30
1,00 mD 75 33,8 -42 
2.    Gebotsentgegennahme, -
öffnung und -prüfung 
250,00 hD 20 67,6 -5.633 
250,00 gD 25 40,4 -4.208 
250,00 mD 90 33,8 -12.675 
3.    Gebühren und
Sicherheitsleistungen abwickeln 
250,00 hD 0 67,6 0 
250,00 gD 25 40,4 -4.208 
250,00 mD 60 33,8 -8.450 
4.    Bescheide erstellen und
zustellen (Zuschläge, nicht zugelassene 
Gebote, nicht bezuschlagte Gebote), 
einschließlich Aktenführung 
250,00 hD 20 67,6 -5.633 
250,00 gD 30 40,4 -5.050 
250,00 mD 80 33,8 -11.267 
5.    Bearbeitung von Fragen Dritter 
inkl. Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten 
250,00 hD 30 67,6 -8.450 
250,00 gD 10 40,4 -1.683 
250,00 mD 10 33,8 -1.408 
6.    Ausschreibungsergebnisse
veröffentlichen und auswerten 
1,00 hD 120 67,6 -135 
1,00 gD 75 40,4 -51 
1,00 mD 75 33,8 -42 
Zwischensumme         -69.209 
 
9) § 39n EEG 2027 - Durchführung der Resilienzausschreibungen  
In diesem Gesetz wird der zusätzliche Personalaufwand der Durchführung der
Resilienzausschreibungen durch die Bundesnetzagentur nicht dargestellt, da noch keine
detaillierten Abschätzungen vorliegen. Diese Ausschreibungen bedürfen zu ihrer
Umsetzung noch des Erlasses der Verordnung nach § 88d EEG 2027, in der die Details geklärt 
werden (z. B. Höchstwert). Die Kostenabschätzung des Personalaufwands für die
Bundesnetzagentur erfolgt daher im Rahmen des Verordnungsverfahrens. 
Durch die in § 39n EEG 2027 neu geschaffene Verordnungskompetenz zu
Resilienzausschreibungen entsteht bei der Bundesnetzagentur, neben dem noch in der
Verordnung weiter zu beziffernden Personalaufwand, jedoch ein Sachaufwand in Höhe von 
200.000 Euro für die Beauftragung externer Gutachter. Nur dadurch kann sichergestellt 
werden, dass die Bundesnetzagentur bereits im unmittelbaren Vorfeld zum Inkrafttreten 
der Verordnung, wesentliche Fragen -insbesondere zur Abwicklung der qualitativen
Kriterien- vorbereiten und so die schnelle Durchführung der Verordnung gewährleisten
kann. Dieser zusätzliche Erfüllungsaufwand geht auf die Umsetzung von EU-Vorgaben 
zurück. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Sachkosten für die Beauftragung 
externer Gutachter zur
Abwicklung der qualitativen Kriterien (in 
Euro) 
    200.000 
 
10) § 50c EEG 2025 - Einführung eines Direktvermarktungsbonus 
Die Folgen der Abschaffung der festen Einspeisevergütung und schrittweisen
Überführung kleiner EE-Anlagen in die sonstige Direktvermarktung soll durch die Möglichkeit 
eines Bonus für auf sonstige Weise direkt vermarkteten Stroms abgemildert werden. 
Dies wird zu einer Vielzahl von (komplexen und einfachen) Anfragen an die
Bundesnetzagentur führen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro) 
1.    Anfragen
beantworten zur
Einführung eines
Direktvermarktungsbonus 
(einfach)  
200,0
hD 30 67,60 6.760 
200,0
gD 0 40,40 0 
200,0
mD 0 33,80 0 
2.    Anfragen
beantworten zur
Einführung eines
Direktvermarktungsbonus 
(einfach)  
200,0
hD 0 67,60 0 
200,0
gD 30 40,40 4.040 
200,0
mD 0 33,80 0 
Zwischensumme         10.800 
 
11) § 79a EEG 2023 und § 42 Absatz 5 Satz 2 EnWG – Abschaffung des
Regionalnachweisregisters und der regionalen Grünstromkennzeichnung
Es entsteht ein einmaliger Zeitaufwand der mit der Abschaffung des
Regionalnachweisregisters und der regionalen Grünstromkennzeichnung notwendigen die Abwicklung der 
Übergangsphase mit fortgesetzter Bearbeitung von Ausstellungs-, Übertragungs- und 
Entwertungsanträgen bis zum jeweiligen Fristablauf. Die Abwicklung umfasst zudem 
die vereinzelte Beantwortung von damit im Zusammenhang stehenden Rückfragen 
oder der vorgezogenen Löschung von Anlagen und/oder Übertragung ins
Herkunftsnachweisregister. Der Aufwand für diese administrativen Prozesse wird auf 360 Minuten 
(6 Stunden) geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 40,4 Euro pro 
Stunde im gehobenen Dienst der Bundesverwaltung entsteht ein einmaliger
Personalaufwand in Höhe von 242,40 Euro pro Fall. Die Zahl der betroffenen Anlagenbetreiber, 
die das Regionalnachweisregister nutzen, beträgt zum Zeitpunkt der Ermittlung der
Fallzahl (28. April 2026) 610. Bei einer Fallzahl von 610 entsteht damit ein einmaliger
Personalaufwand in Höhe von 147.864 Euro. 
Die Anpassung der Nutzungsbedingungen (Fallzahl von 1) wird mit einem einmaligen 
Zeitaufwand von 6.000 Minuten (100 Stunden) geschätzt. Bei Zugrundelegung eines 
Stundenlohns von 67,60 Euro pro Stunde im höheren Dienst der Bundesverwaltung 
entsteht damit ein einmaliger Personalaufwand in Höhe von 6.760 Euro.  
Es ist zudem die Anpassung aller weiteren Medien (wie Internetseite, Factsheets, Flyer) 
notwendig (Fallzahl von 1), deren einmaliger Zeitaufwand auf 4.320 Minuten (72
Stunden) geschätzt wird. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 40,40 Euro pro 
Stunde im gehobenen Dienst der Bundesverwaltung entsteht ein einmaliger
Personalaufwand in Höhe von 2.909 Euro.  
Außerdem ist die technische Stilllegung der IT-Infrastruktur des
Regionalnachweisregisters einschließlich Datenarchivierung und -löschung nach § 47 HkRNDV notwendig 
(Fallzahl von 1), deren einmaliger Sachaufwand auf 100.000 EUR geschätzt wird. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Einmaliger Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro) 
1.    Abwicklung der Übergangsphase 
mit fortgesetzter Bearbeitung von
Ausstellungs-, Übertragungs- und
Entwertungsanträgen bis zum jeweiligen 
Fristablauf 
610,0 hD 0 67,6 
 
610,0 gD 360 40,4 147.864 
610,0 mD  33,8  
2.    Anpassung der
Nutzungsbedingungen 
1,0 hD 6.000 67,6 6.760 
1,0 gD 0 40,4 0 
1,0 mD 0 33,8 0 
3.    Anpassung aller weiteren Medien 
(wie Internetseite, Factsheets, Flyer) 
1,0 hD 0 67,6 0 
1,0 gD 4.320 40,4 2.909 
1,0 mD 0 33,8 0
Zwischensumme     157.533 
Einmaliger Sachaufwand 
technische Stilllegung der IT-
Infrastruktur  
    100.000 
 
Der bisherige jährliche Zeitaufwand für die Bearbeitung von Registrierungs-,
Ausstellungs-, Übertragungs-, Rücksetzungs-, Stammdaten-, Löschungs-, und
Entwertungsanträgen, Gebührenabwicklungsprozess, der künftig entfällt, wird auf 360 Minuten (6
Stunden) pro Fall beziehungsweise pro Anlagenbetreiber geschätzt. Bei Zugrundelegung 
eines Stundenlohns von 40,40 Euro pro Stunde im gehobenen Dienst der
Bundesverwaltung reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 242,40 Euro pro Fall. Die Zahl 
der betroffenen Anlagenbetreiber, die das Regionalnachweisregister nutzen, beträgt 
zum Zeitpunkt der Ermittlung der Fallzahl (28. April 2026) 610. Bei einer Fallzahl von 
610 reduziert sich der jährliche Personalaufwand damit um 147.864 Euro. 
Zudem entfällt der jährliche Personalaufwand für die jährliche Allgemeinverfügung zur 
Benennung der Verwendungsgebiete nach § 5 HkRNDV, die Beantwortung von
Auskunftsersuchen und die Kommunikation mit Anlagenbetreibern, Stromlieferanten und 
Händlern sowie damit verbundene Vorarbeiten. Die Allgemeinverfügung wird nur einmal 
im Jahr aktualisiert (Fallzahl von 1), deren Zeitaufwand auf 3.000 Minuten (24 Stunden) 
pro Fall geschätzt wird. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 
44,40 Euro pro Stunde im Bereich der Verwaltung des Bundes reduziert sich der
jährliche Personalaufwand um 1065,60 Euro pro Fall. 
Die mit den Prozessen an im Register an sich verbundene Kommunikation mit den
Registerteilnehmern erfolgt weitestgehend automatisiert. Gleichwohl fiel jährlicher
Personalaufwand zur Beantwortung von kleineren Rückfragen, Anfragen außerhalb der
automatisierten Prozesse sowie Nacharbeiten an, der monatliche auf (Fallzahl von 12) auf 
360 Minuten geschätzt wird. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 40,40 Euro 
pro Stunde im gehobenen Dienst im Bereich der Verwaltung des Bundes reduziert sich 
der jährliche Personalaufwand um 59,20 Euro pro Fall. Bei einer Fallzahl von 12
reduziert sich der jährliche Personalaufwand damit um 2.909 Euro. 
Darüber hinaus entfällt der Personalaufwand für die Prüfung, das Suchen und die
Sichtung der Stromkennzeichnungen von Stromlieferanten mit Regionalstromausweisung. 
Hierzu erfolgt erst anhand der Registerdaten eine Prüfung, ob zu viele oder zu wenige 
Regionalnachweise entwertet worden sind. Anschließend werden die
Stromkennzeichnungen der betreffenden Stromlieferanten gesucht und gesichtet. Für die Prüfung, das 
Suchen und die Sichtung der Stromkennzeichnungen und den Abgleich mit dem
Registerdaten wird der Zeitaufwand auf 45 Minuten pro Fall beziehungsweise pro
Stromlieferant geschätzt. Bei Zugrundelegung eines Stundenlohns von 67,60 Euro pro Stunde im 
höheren Dienst reduziert sich der jährliche Personalaufwand um rund 50,70 Euro pro 
Fall. Die Anzahl der Stromlieferanten die das Regionalnachweisregister zur regionalen 
Grünstromkennzeichnung nutzen beträgt zum Zeitpunkt der Ermittlung der Fallzahl (28. 
April 2026) 100. Bei einer Fallzahl von 100 reduziert sich der jährliche Personalaufwand 
damit um 5.070 Euro. 
Schließlich entfällt der jährliche Sachaufwand für den IT-Betrieb und die IT-Entwicklung, 
der auf 135.000 EUR pro Jahr geschätzt wird, der sich aus den weggefallen jährlichen 
Sachaufwand hinsichtlich des IT-Betriebs (Serverbetrieb, Wartung, Hosting,
Aufwendungen für die IT-Sicherheit, Beschaffung von Zertifikaten) in Höhe von 77.000 EUR 
und hinsichtlich der IT-Entwicklung in Höhe von 58.000 EUR zusammensetzt.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall (in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro) 
1.    die Bearbeitung von
Registrierungs-, Ausstellungs-,
Übertragungs-, Rücksetzungs-,
Stammdaten-, Löschungs-, und
Entwertungsanträgen,
Gebührenabwicklungsprozess 
610,0 hD 0 67,6 0 
610,0 gD -360 40,4 -147.864 
610,0 mD 0 33,8 0 
2.    Jährliche Aktualisierung
Allgemeinverfügung 
1,0 hD -2.400 67,6 -2.704 
1,0 gD 0 40,4 0 
1,0 mD 0 33,8 0 
3.    Beantwortung von kleineren 
Rückfragen, Anfragen außerhalb der 
automatisierten Prozesse sowie 
Nacharbeiten 
12,0 hD 0 67,6 0 
12,0 gD -360 40,4 -2.909 
12,0 mD 0 33,8 0 
4.    Prüfung, Suchen und Sichtung 
der Stromkennzeichnungen mit
Regionalausweisung 
100,00 hD -45 67,6 -5.070 
100,00 gD 0 40,4 0 
100,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme     -158.547 
Jährlicher Sachaufwand 
IT-Betrieb und IT-Entwicklung  
    -135.000 
 
12) § 85 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 – Überwachung der Einhaltung der
Pflichtangaben bei der Gebotsabgabe durch die Bundesnetzagentur 
Durch den Wegfall einzelner, nicht mehr benötigter Pflichtangaben in den Geboten wird 
mit einer geringfügig niedrigeren Anzahl an Gebotsausschlüssen pro Jahr gerechnet. 
Der Erfüllungsaufwand für die Erstellung und Zustellung dieser Bescheide,
einschließlich Aktenführung, entfällt dadurch dauerhaft.  
Mit den Änderungen entfallen in Zukunft die allgemeinen Angabepflichten gemäß § 30 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 6 zweiter Halbsatz EEG 2023 sowie die 
spezifischen Angabepflichten im Rahmen der Gebotsabgabe für Windenergieanlagen 
und Biomasseanlagen gemäß § 36 Absatz 2 Nummer 2 EEG 2023 und § 39 Absatz 2 
Nummer 2 EEG 2023. Die BNetzA hat damit diese Felder nicht mehr zu prüfen. Hier 
sind auch auf Seiten der BNetzA geringfügige jährliche Einsparungen von einer 1
Minute pro Gebot zu erwarten. Der Umfang des reduzierten jährlichen Personalaufwands 
ist jedoch geringfügig und wird daher nicht näher beziffert.  
Durch die Einführung der Pachtbegrenzung bei den Ausschreibungen für
Windenergieanlagen an Land muss die Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer
Überwachungskompetenz die Einhaltung der damit verbundenen Pflichtangaben im Rahmen der
Gebotsabgabe prüfen, hier insbesondere ob eine Eigenklärung nach § 36 Absatz 3 Nummer 3 
EEG 2027 mit dem Inhalt abgegeben wurde, dass die Anforderungen der
Pachtbegrenzung eingehalten werden. Sofern die Eigenerklärung nicht vorliegt, ist für das jeweilige 
Gebot ein Ausschlussbescheid zu erstellen. Aufgrund der zusätzlichen Anforderungen 
an die Gebote ist mit zusätzlichen Fragen Dritter und ggf. Rechtsstreitigkeiten aufgrund 
von ausgeschlossenen Geboten zu rechnen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stund
e (in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro) 
1.    Überprüfung, ob
Eigenerklärung vorliegt 
3.200,0
hD 0 67,6 0 
3.200,0
gD 0 40,4 0 
3.200,0
mD 5 33,8 9.013 
2.    Bescheide zum
Ausschluss von Geboten
erstellen 
11,00 hD 20 67,6 248 
11,00 gD 30 40,4 222 
11,00 mD 80 33,8 496 
3.    Bearbeitung von
Fragen Dritter inkl.
Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten 
32,00 hD 30 67,6 1.082 
32,00 gD 10 40,4 216 
32,00 mD 10 33,8 180 
Zwischensumme         11.457 
 
13) 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b EEG 2027 – Überwachung der Vorgaben zur 
preislimitierten Vermarktung von fernsteuerbaren Anlagen durch die
Bundesnetzagentur; Anfragen und Beschwerden Dritter zu Abregelungen  
Durch den schrittweise Anhebung der Preislimits wird die Abregelung von
fernsteuerbaren Anlagen deutlich häufiger ausgelöst. Im Rahmen der Umsetzung werden
vermehrt Vorgänge, die durch Beschwerden Betroffener ausgelöst werden, erwartet. Im 
Rahmen der Umsetzung werden vermehrt Vorgänge, die durch Beschwerden
Betroffener ausgelöst werden, erwartet. Hierbei ist von etwa 150 Fällen im Jahr auszugehen.
Bei Anhaltspunkten für Verstöße kann die Bundesnetzagentur auch von Amts wegen 
tätig werden. Bei der Bundesnetzagentur eingehende Beschwerde werden gesichtet 
und einer ersten Vorprüfung unterzogen, gegebenenfalls werden ergänzende
Informationen bei den Petentinnen eingeholt. Die Bundesnetzagentur bewertet daraufhin, ob 
der Fall weiterverfolgt werden soll. In dem Fall wird der zugrundeliegende Sachverhalt 
weiter aufgeklärt und anschließend rechtlich bewertet. Das Ergebnis der Bewertung 
wird den Petentinnen bzw. Netzbetreibern mitgeteilt. In etwa 5 Fällen werden
weitergehende Aufsichtsmaßnahmen gegenüber Netzbetreibern bzw. Anlagenbetreibenden 
durchgeführt.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Eingang einer Beschwerde
beziehungsweise Identifikation von 
Sachverhalten 
150,00 hD 50 67,6 8.450 
150,00 gD 0 40,4 0 
150,00 mD 30 33,8 2.535 
2.    Entscheidung, ob der Fall weiter 
verfolgt werden soll 
150,00 hD 10 67,6 1.690 
150,00 gD 0 40,4 0 
150,00 mD 10 33,8 845 
3.    Einholen weiterer Informationen 
zum Fall 
150,00 hD 30 67,6 5.070 
150,00 gD 0 40,4 0 
150,00 mD 60 33,8 5.070 
4.    Bewertung des Sachverhalts 150,00 hD 50 67,6 8.450 
150,00 gD 0 40,4 0 
150,00 mD 20 33,8 1.690 
5.    Kommunikation des
Sachverhaltes und des Ergebnisses gegenüber 
Petent beziehungsweise
Netzbetreiber 
150,00 hD 60 67,6 10.140 
150,00 gD 0 40,4 0 
150,00 mD 60 33,8 5.070 
6.    Verfolgen des Falls beim
Netzbetreiber und Anlagenbetreiber 
5,00 hD 180 67,6 1.014 
5,00 gD 0 40,4 0 
5,00 mD 180 33,8 507
Zwischensumme     74.078 
 
14) § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c EEG 2027 – Überwachung der Erstattung 
nach § 6 Absatz 5 EEG 2027 durch die Bundesnetzagentur 
Die Ausweitung der Überwachungspflicht in § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c) 
EEG 2027 auf Zahlungen nach § 6 Absatz 5 EEG 2027 führt zu neuen Vorgängen bei 
der Bundesnetzagentur. Im Rahmen der Umsetzung werden vorranging Vorgänge, die 
durch Beschwerden Betroffener ausgelöst werden, erwartet. Bei Anhaltspunkten für 
Verstöße kann die Bundesnetzagentur auch von Amts wegen tätig werden. Bei der
Bundesnetzagentur eingehende Beschwerden werden gesichtet und einer ersten
Vorprüfung unterzogen, gegebenenfalls werden ergänzende Informationen bei den
Petentinnen eingeholt. Die Bundesnetzagentur bewertet daraufhin, ob der Fall weiterverfolgt 
werden soll. In dem Fall wird der zugrundeliegende Sachverhalt weiter aufgeklärt und 
anschließend rechtlich bewertet. Das Ergebnis der Bewertung wird den Petentinnen 
bzw. Netzbetreibern mitgeteilt. In einzelnen Fällen werden weitergehende
Aufsichtsmaßnahmen gegenüber Netzbetreibern bzw. Anlagenbetreibenden durchgeführt.  
Im letzten Jahr sind in etwa 1000 Winderzeugungsanlagen und über 1000 größere
Freiflächenanlagen in Betrieb genommen worden. Darüber hinaus soll durch dieses Gesetz 
insbesondere die Zahl der größeren Freiflächenanlagen noch weiter steigen. Die
Fallzahl 50 leitet sich daraus her, dass in einem von etwa 40 Fällen Sachverhalte im
Zusammenhang mit der Erstattung bei der Bundesnetzagentur bearbeitet werden.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Eingang einer Beschwerde
beziehungsweise Identifikation von 
Sachverhalten 
50,00 hD 30 67,6 1.690 
50,00 gD 0 40,4 0 
50,00 mD 40 33,8 1.127 
2.    Entscheidung, ob der Fall weiter 
verfolgt werden soll 
50,00 hD 20 67,6 1.127 
50,00 gD 0 40,4 0 
50,00 mD 20 33,8 563 
3.    Einholen weiterer Informationen 
zum Fall 
50,00 hD 40 67,6 2.253 
50,00 gD 0 40,4 0 
50,00 mD 120 33,8 3.380 
4.    Bewertung des Sachverhalts 50,00 hD 90 67,6 5.070
50,00 gD 0 40,4 0 
50,00 mD 20 33,8 563 
5.    Kommunikation des
Sachverhaltes und des Ergebnisses
gegenüber Petent beziehungsweise
Netzbetreiber 
50,00 hD 60 67,6 3.380 
50,00 gD 0 40,4 0 
50,00 mD 60 33,8 1.690 
6.    Verfolgen des Falls beim
Netzbetreiber und Anlagenbetreiber 
3,00 hD 1.800 67,6 6.084 
3,00 gD 0 40,4 0 
3,00 mD 500 33,8 845 
 
Zwischensumme 
        27.772 
 
15) § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d EEG 2027 – Überwachung der Abschöpfung 
durch die Bundesnetzagentur 
Die Ausweitung der Überwachungspflicht in § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d) 
EEG 2027 auf Zahlungen nach § 21d EEG 2027 führt zu neuen Vorgängen bei der 
Bundesnetzagentur. Im Rahmen der Umsetzung werden vorranging Vorgänge, die 
durch Beschwerden Betroffener ausgelöst werden, erwartet. Bei Anhaltspunkten für 
Verstöße kann die Bundesnetzagentur auch von Amts wegen tätig werden. Bei der
Bundesnetzagentur eingehende Beschwerden werden gesichtet und einer ersten
Vorprüfung unterzogen, gegebenenfalls werden ergänzende Informationen bei den
Petentinnen eingeholt. Die Bundesnetzagentur bewertet daraufhin, ob der Fall weiterverfolgt 
werden soll. In dem Fall wird der zugrundeliegende Sachverhalt weiter aufgeklärt und 
anschließend rechtlich bewertet. Das Ergebnis der Bewertung wird den Petentinnen 
bzw. Netzbetreibern mitgeteilt. In einzelnen Fällen werden weitergehende
Aufsichtsmaßnahmen gegenüber Netzbetreibern bzw. Anlagenbetreibenden durchgeführt.  
Die Fallzahl von 300 ergibt sich aus der großen Menge der potentiell betroffenen
Anlagen. So sind im letzten Jahr über 7.500 Anlagen ab 100 kW in Betrieb genommen
worden. Darüber hinaus soll durch dieses Gesetz insbesondere die Zahl der größeren
Freiflächenanlagen noch weiter steigen. Auch ist zu beachten, dass die Regelungen für alle 
neuen Anlagenkohorten Anwendung finden, für die das EEG 2027 maßgeblich ist. 
Diese Zahl steigt über den Zeitverlauf immer weiter an. Auch ist damit zu rechnen, dass 
Fragestellungen zur Abschöpfung pro Anlage nicht nur einmal auftreten. Dieser
zusätzliche Erfüllungsaufwand geht auf die Umsetzung von EU-Vorgaben zurück. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in Mi-
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro)
nuten) 
1.    Eingang einer Beschwerde
beziehungsweise Identifikation von 
Sachverhalten 
300,00 hD 30 67,6 10.140 
300,00 gD 15 40,4 3.030 
300,00 mD 40 33,8 6.760 
2.    Entscheidung, ob der Fall
weiter verfolgt werden soll 
300,00 hD 20 67,6 6.760 
300,00 gD 20 40,4 4.040 
300,00 mD 20 33,8 3.380 
3.    Einholen weiterer
Informationen zum Fall 
300,00 hD 40 67,6 13.520 
300,00 gD 30 40,4 6.060 
300,00 mD 120 33,8 20.280 
4.    Bewertung des Sachverhalts 300,00 hD 90 67,6 30.420 
300,00 gD 10 40,4 2.020 
300,00 mD 20 33,8 3.380 
5.    Kommunikation des
Sachverhaltes und des Ergebnisses
gegenüber Petent beziehungsweise
Netzbetreiber 
300,00 hD 60 67,6 20.280 
300,00 gD 30 40,4 6.060 
300,00 mD 60 33,8 10.140 
6.    Verfolgen des Falls beim
Netzbetreiber und Anlagenbetreiber 
10,00 hD 1.800 67,6 20.280 
10,00 gD 90 40,4 606 
10,00 mD 500 33,8 2.817 
Zwischensumme         169.973 
 
16) §§ 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d, 53a EEG 2027 – Zahlungen bei
überhöhten Entgelten für die Nutzung von Grundstücken für die Errichtung und den
Betrieb von Windenergieanlagen an Land 
Die Bundesnetzagentur hat die Aufgabe zu überwachen, dass Netzbetreiber Zahlungen 
nach § 53a EEG 2027 vom Anlagenbetreiber erheben, wenn überhöhte Entgelte für die 
Nutzung von Grundstücken für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen 
an Land vereinbart werden. Sofern entsprechende Beschwerden oder Hinweise bei der 
BNetzA eingehen, wird entschieden, ob der Fall weiterverfolgt werden soll und weitere
Informationen beim Netzbetreiber eingeholt. Diese werden entsprechend bewertet. Es 
wird angenommen, dass dies in ca. 6 Fällen pro Jahr erforderlich ist.  
In ca. drei Fällen wird angenommen, dass eine weitere Verfolgung des Falls beim
Netzbetreiber erforderlich sein wird. Streitigkeiten zur Rechtmäßigkeit der Erhebung der 
Zahlung müssen zivilrechtlich zwischen Anlagenbetreiber und Netzbetreiber bzw. 
Grundstückseigentümer geklärt werden.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
1.    Eingang einer Beschwerde
beziehungsweise Identifikation von 
Sachverhalten 
6,00 hD 30 67,6 203 
6,00 gD 15 40,4 61 
6,00 mD 40 33,8 135 
2.    Entscheidung, ob der Fall
weiter verfolgt werden soll 
6,00 hD 20 67,6 135 
6,00 gD 20 40,4 81 
6,00 mD 20 33,8 68 
3.    Einholen weiterer
Informationen zum Fall 
6,00 hD 40 67,6 270 
6,00 gD 30 40,4 121 
6,00 mD 120 33,8 406 
4.    Bewertung des Sachverhalts 6,00 hD 90 67,6 608 
6,00 gD 10 40,4 40 
6,00 mD 20 33,8 68 
5.    Kommunikation des
Sachverhaltes und des Ergebnisses
gegenüber Petent beziehungsweise
Netzbetreiber 
6,00 hD 60 67,6 406 
6,00 gD 30 40,4 121 
6,00 mD 60 33,8 203 
6.    Verfolgen des Falls beim
Netzbetreiber und Anlagenbetreiber 
3,00 hD 1.800 67,6 6.102 
3,00 gD 90 40,4 182 
3,00 mD 500 33,8 845 
Zwischensumme         10.055
17) § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e EEG 2027 – Überwachung der Netztrennung 
nach § 52a EEG 2027 durch die Bundesnetzagentur 
Im Rahmen der Umsetzung werden etwa 300 Beschwerden Betroffener erwartet.
Hierbei erschöpft sich die Bearbeitung in einer Erläuterung der Rechtslage und dem Verweis 
auf den Zivilrechtsweg.  
Nur bei Anhaltspunkten für systematische und dauerhafte falsche Anwendung des
Instruments des § 52a EEG 2027 kann die Bundesnetzagentur auch von Amts wegen 
tätig werden. Das Instrument ist insofern als ultima ratio ausgestaltet. Daher ist davon 
auszugehen, dass Aufsichtsverfahren nur im Ausnahmefall zu führen sind. Es wird von 
einem Verfahren pro Jahr ausgegangen. Bei der Bundesnetzagentur eingehende
Beschwerden werden auf solche Verstöße gesichtet und einer ersten Vorprüfung
unterzogen, gegebenenfalls werden ergänzende Informationen bei den Petentinnen eingeholt. 
Die Bundesnetzagentur bewertet daraufhin, ob der Fall weiterverfolgt werden soll. In 
dem Fall wird der zugrundeliegende Sachverhalt weiter aufgeklärt und anschließend 
rechtlich bewertet. Das Ergebnis der Bewertung wird den Petentinnen bzw.
Netzbetreibern mitgeteilt.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
I. Aufsichtsverfahren nach § 85 Absatz 3 - Verfahren gegen VNB, wer das Verfahren 
dauerhaft und systematisch falsch einsetzt (keine Einzelfallklärung)  
1.    Eingang einer Beschwerde
beziehungsweise Identifikation von 
Sachverhalten 
1,00 hD 30 67,6 34 
1,00 gD 15 40,4 10 
1,00 mD 40 33,8 23 
2.    Entscheidung, ob der Fall
weiter verfolgt werden soll 
1,00 hD 20 67,6 23 
1,00 gD 20 40,4 13 
1,00 mD 0 33,8 0 
3.    Einholen weiterer
Informationen zum Fall 
1,00 hD 40 67,6 45 
1,00 gD 30 40,4 20 
1,00 mD 120 33,8 68 
4.    Bewertung des Sachverhalts 1,00 hD 15.000 67,6 16.900 
1,00 gD 10 40,4 7 
1,00 mD 0 33,8 0
5.    Kommunikation des
Sachverhaltes und des Ergebnisses
gegenüber Petent beziehungsweise
Netzbetreiber 
1,00 hD 10.000 67,6 11.267 
1,00 gD 30 40,4 20 
1,00 mD 0 33,8 0 
6.    Verfolgen des Falls beim
Netzbetreiber und Anlagenbetreiber 
1,00 hD 30.000 67,6 33.800 
1,00 gD 90 40,4 61 
1,00 mD 300 33,8 169 
II. Aufsicht nach § 85 Abs. 1
(Anfragen von Anlagenbetreibern,
Anwälten und Netzbetreibern,
erforderliche Diskussionen zu rechtlichen 
Fragen) 
300,00 hD 60 67,6 20.280 
300,00 gD 30 40,4 6.060 
300,00 mD 90 33,8 15.210 
Zwischensumme         104.009 
 
18) § 85 Absatz 2 Nummer 2a EEG 2027 – Festlegungskompetenz zur Vermeidung 
von Härtefällen bei der Ausweitung der Direktvermarktung 
Durch die Abschaffung der festen Einspeisevergütung und schrittweisen Ausweitung 
der Direktvermarktungspflicht auch auf kleine EE-Anlagen kann es für Betreiber dieser 
Anlagen zu erheblichen Problemen kommen bis die Messstellenbetreiber den Rollout 
der benötigten SMGWs mit Steuerungstechnik für alle betroffenen Anlagen vollzogen 
haben und Direktvermarkter massengeschäftstaugliche Prozesse für alle betroffenen 
Anlagen anbieten. Um festzustellen, ob eine Festlegung der BNetzA zur Vermeidung 
von Härtefällen bei der Ausweitung der Direktvermarktung erforderlich ist, müssen
umfangreiche Analysen, Befragungen von Marktakteuren und Anlagenbetreibern und ggfs. 
Stichproben erfolgen. Sofern eine entsprechende Festlegung erlassen werden muss, 
sind die Schritte entsprechend der untenstehenden Schritte erforderlich. Es ist mit einer 
Vielzahl von Anfragen an die Bundesnetzagentur zu rechnen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in Euro) 
1.    Vorermittlungen 1 hD 7.320 67,6 8.247 
1 gD 7.320 40,4 4.929 
1 mD 0 33,8 0 
2.    Formalia  1 hD 488 67,6 550 
1 gD 0 40,4 0
1 mD 0 33,8 0 
3.   Prüfung der
Voraussetzungen des § 85 Abs. 2 Nr. 2a 
1 hD 12.200 67,6 13.745 
1 gD 0 40,4 0 
1 mD 0 33,8 0 
4.    Öffentliche mündliche
Verhandlung inkl. Vor-/
Nachbereitung 
1 hD 976 67,6 1.100 
1 gD 0 40,4 0 
1 mD 0 33,8 0 
5.    Beschlussfertigung 1 hD 2.440 67,6 2.749 
1 gD 0 40,4 0 
1 mD 0 33,8 0 
6.    Umsetzung, Vollstreckung, 
Gebühren 
1 hD 976 67,6 1.100 
1 gD 0 40,4 0 
1 mD 0 33,8 0 
7.    Begleitung von
Klageverfahren 
1 hD 976 67,6 1.100 
1 gD 0 40,4 0 
1 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         33.520 
 
19) §§ 97, 98 EEG 2027 – Kooperationsausschuss, jährliches Monitoring 
Durch die Änderung der §§ 97, 98 EEG 2027 wird das bestehende Monitoring-System 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, welches sich bereits auf die Umsetzung des 
Windenergieflächenbedarfsgesetzes (WindBG) bezieht, auf die zusätzliche
Ausweisung dieser Windenergiegebiete als Beschleunigungsgebiete im Sinne des § 2
Nummer 4 WindBG erweitert. Auf Bundesebene ist kein erheblicher Mehraufwand zu
erwarten, da die Datensätze im Rahmen der bestehenden Prozesse ohnehin ausgewertet 
werden und an die bestehenden Berichtspflichten angeknüpft wird. 
Weiter führt die Anpassung des § 97 EEG 2027 dahingehend zu einer Entlastung der 
Verwaltung, dass die Anzahl der jährlichen Sitzungen des Bund-Länder-
Kooperationsausschusses auf Ebene der Staatssekretärinnen und Staatssekretäre von mindestens 
zwei auf mindestens eine reduziert wird. Hierdurch wird der Verwaltungsaufwand auf 
Ebene des Bundes entsprechend reduziert. Der Umfang des reduzierten jährlichen
Personalaufwands ist jedoch geringfügig und wird daher nicht näher beziffert.  
20) § 99a EEG 2023 - Streichung des Fortschrittsberichts der Bundesregierung zu 
Windenergie an Land
Für den Bund reduziert sich mit der Streichung des jährlich vorzulegenden
Fortschrittsberichts zu Windenergie an Land nach § 99a EEG 2023 (Fallzahl von 1) der jährliche 
Erfüllungsaufwand um rund 18 117 Euro. Mit der Streichung entfällt die Erarbeitung und 
Abstimmung eines Berichts innerhalb der Bundesregierung, deren Personalaufwand 
auf 268 Stunden beziehungsweise 16.080 Minuten im höheren Dienst mit Lohnkosten 
in Höhe von 67,60 Euro pro Stunde geschätzt wird. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in Euro) 
Wegfall Verwaltungsaufwand zu 
Fortschrittsbericht Windenergie an 
Land 
1,00 hD -
16.080 
67,6 -18.117 
1,00 gD 0 40,4 0 
1,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         -18.117 
 
21) § 99a EEG 2027 - Evaluierung zu Wechselwirkungen mit nachgelagerten Märkten 
durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
Die Evaluierung zu Wechselwirkungen mit nachgelagerten Märkten (vgl. § 99 a EEG 
2027) verursacht einen geringfügigem und daher nicht näher zu beziffernden
Personalaufwand.  
Für die Evaluierung werden aber einmalig besondere Sachmittel in Höhe von 321.000 
Euro für die Beauftragung von Sachgutachten benötigt. Hieraus ergibt sich ein
einmaliger Erfüllungsaufwand i.H.v. 321.000 Euro. Dieser zusätzliche Erfüllungsaufwand geht 
auf die Umsetzung von EU-Vorgaben zurück. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Sachkosten für die Beauftragung  
externer Sachgutachten 
    321.00
22) § 99b EEG 2023 - Streichung des Berichts der Bundesnetzagentur zur
Bürgerenergie 
Die bislang in § 99b EEG 2023 vorgesehene Pflicht der Bundesnetzagentur, jährlich 
einen Bericht für die Bundesregierung über Erfahrungen mit den Bestimmungen des 
EEG zur Sicherung der Bürgerenergie und der Bürgerbeteiligung zu erstellen, wird
gestrichen. Dadurch entsteht ein dauerhafter Minderaufwand.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in Euro) 
Wegfall Verwaltungsaufwand zu 
Bürgerenergie-Bericht 
1,00 hD -
12.300 
67,6 -13.858 
1,00 gD -
15.460 
40,4 -10.410 
1,00 mD -8.500 33,8 -4.788 
Zwischensumme         -29.056 
 
23) §§ 29, 45 Absatz 1 MsbG - Überprüfung der gesetzlichen Einbauquoten durch die 
BNetzA 
Da aufgrund der Änderung des § 29 Absatz 1 Nummer 2 MsbG weitere
Anlagensegmente (2 kW bis 7 kW) unter den gesetzlichen Pflichtrollout fallen, führt dies bei der 
Bundesnetzagentur zu einem geringfügig erhöhten und nicht näher zu beziffernden 
jährlichen Personalaufwand. Es könnte erhöhter Plausibilisierungsaufwand entstehen. 
Dieser Mehraufwand wird jedenfalls dadurch ausgeglichen, dass im Rahmen der
weiteren Änderung von § 45 Absatz 1 der praktische Vollzug der Regelung
entbürokratisiert wird, da grundsätzlich für die grundzuständigen Messstellenbetreiber nicht mehr 
der Anteil der neu installierten Leistung, sondern die neu ausgestatteten Messstellen 
für die Erreichung der 90 Prozent-Quote maßgeblich sein wird. 
24) § 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG a. F. - Wegfall der Prüfung der vorgelegten 
Stromlieferungsverträge und Stromrechnungen 
Durch den Wegfall der Pflicht, Stromlieferungsverträge und Stromrechnungen für das 
letzte abgeschlossene Geschäftsjahr vorzulegen, entsteht ein einmaliger geringfügiger 
und damit nicht näher zu beziffernder Erfüllungsaufwand durch die Anpassung des IT-
Systems. Der jährliche Zeitaufwand für die inhaltliche Prüfung der entsprechenden
Dokumente, der künftig entfällt, wird auf 100 Minuten im gehobenen Dienst geschätzt. Bei 
Zugrundelegung eines Stundenlohns von 40,40 Euro im gehobenen Dienst der
Bundesverwaltung reduziert sich der jährliche Personalaufwand um 67,33 Euro pro Fall
beziehungsweise pro Antrag. Die jährliche Antragszahl wird auf 2.800 geschätzt (Fallzahl 
von 2.800). Bei einer Fallzahl von 2.800 reduziert sich jährliche Erfüllungsaufwand
hinsichtlich dieser weggefallenen Pflicht um insgesamt 188.524 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Jährliche Prüfung der vorgelegten 
Stromlieferungsverträge und 
Stromrechnungen 
2.800,00 hD 0 67,6 0 
2.800,00 gD -100 40,4 188.524 
2.800,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         -188.524 
 
25) § 32 Nummer 1 Buchstabe d EnFG – Zur Nachweiserbringung zur Zugehörigkeit 
eines Wirtschaftszweigs  
Es ergibt sich ein einmaliger zusätzlicher Personalaufwand aus der einmaligen
Erarbeitung der Gemeinsamkeiten und Unterschiede der WZ 2008 und WZ 2025 mit Erstellen 
der Korrespondenzliste (Fallzahl von 1). Der Zeitwand pro Fall wird auf 3.600 Minuten 
im höheren Dienst geschätzt. Der Umfang des zusätzlichen einmaligen
Personalaufwands ist jedoch geringfügig und wird daher nicht näher beziffert.  
Darüber hinaus entsteht ein zusätzlicher jährlicher Personalaufwand, der sich aus den 
weitergehenden jährlichen Prüfungen durch Sachbearbeitende ergibt. Hierbei werden 
die (formellen) Bescheinigungen über die WZ 2025-Zugehörigkeit eines Unternehmens 
geprüft und in Zweifelsfällen Sachverhaltsaufklärungen bei den Unternehmen
durchgeführt. Die formelle Prüfung des Vorgangs hinsichtlich der WZ-Zugehörigkeit, das
Erstellen von Sachverhaltsaufklärungen und die Auswertung der Rückläufe wird pro Fall mit 
einem Zeitaufwand von 240 Minuten im gehobenen Dienst geschätzt.  
Mit Aufklärungsbedarf ist nur bei einem geringen Teil der (Erst-) Antragsteller zu
rechnen. Bei der Besonderen Ausgleichsregelung ist der Antragstellerkreis weitestgehend 
gleichbleibend und beträgt in der Regel pro Antragsjahr rund 200 Erstantragssteller 
(Fallzahl von 200). Bei Zugrundelegung einer Fallzahl von 200 ergibt sich damit ein 
jährlicher Erfüllungsaufwand von 32.320 Euro. Dieser zusätzliche Erfüllungsaufwand 
geht auf die Umsetzung von EU-Vorgaben zurück. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall (in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand 
(in Euro) 
Jährliche Prüfung der (formellen) 
Bescheinigungen über die WZ 
2025-Zugehörigkeit eines
Unternehmens  
200,00 hD 0 67,6 0 
200,00 gD 240 40,4 32.320 
200,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         32.320 
 
26) § 32 Nummer 3 Buchstabe b und c EnFG a. F.– Wegfall der Prüfung des
vorgelegten Berichts des Energiemanagementsystems
Durch den Wegfall der Pflicht zur Vorlage eines Berichts des
Energiemanagementsystems muss das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle dieses Dokument in den 
betroffenen Anträgen nicht mehr prüfen. Der damit entfallene Zeitaufwand wird auf 45 
Minuten im gehobenen Dienst pro Fall geschätzt. Bei Zugrundelegung eines
Stundenlohns von 40,40 Euro im gehobenen Dienst der Bundesverwaltung reduziert sich der 
jährliche Personalaufwand um 30,30 Euro pro Fall beziehungsweise pro Antrag.  
Es wird unterstellt, dass 20 Prozent der insgesamt jährlichen 2.800 Anträge auf dieser 
Nachweisoption beruhen, womit sich eine jährliche Antragszahl von 560 ergibt (Fallzahl 
von 560). Bei einer Fallzahl von 560 reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand
hinsichtlich dieser nicht mehr notwendigen Prüfung um insgesamt 16.968 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro 
Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde 
(in Euro)
Personalaufwand 
(in 
Euro) 
Jährliche Prüfung des vorgelegten 
Berichts des
Energiemanagementsystems 
560,00 hD 0 67,6 0 
560,00 gD -45 40,4 -16.968 
560,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         -16.968 
 
27) § 67 Absatz 4 Satz 1 EnFG – Einführung eines Höchstbetrags in Höhe der
tatsächlich gewährten Begrenzung 
Dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle entsteht durch die Einführung
eines Höchstbetrags in Höhe der tatsächlich gewährten Begrenzung in den
Übergangsbestimmungen der Besonderen Ausgleichsregelung ein geringfügiger und damit nicht 
näher zu beziffernder Erfüllungsaufwand. Die Berücksichtigung eines von den
Unternehmen geltend gemachten tatsächlichen Begrenzungsbetrags muss lediglich
nachvollzogen und erfasst werden. Zudem müssen einmalig geringfügige IT-technische
Anpassungen vorgenommen werden. 
b) Länder und Kommunen 
Durch dieses Gesetz entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der Länder und 
Kommunen. 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltungen der Länder und Kommunen im Einzelnen 
(im Übrigen sind die Verwaltung der Länder und Kommunen von den Änderungen nicht 
betroffen): 
1) §§ 97, 98 EEG 2027 – Kooperationsausschuss, jährliches Monitoring 
Durch die Änderung der §§ 97, 98 EEG 2027 wird das bestehende Monitoring-System 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, welches sich bereits auf die Umsetzung des 
Windenergieflächenbedarfsgesetzes (WindBG) bezieht, auf die zusätzliche
Ausweisung dieser Windenergiegebiete als Beschleunigungsgebiete im Sinne des § 2
Nummer 4 WindBG erweitert. Für die Länder folgt hieraus kein erheblicher Mehraufwand, 
weil es sich um eine ergänzende Angabe der ohnehin zu liefernden (Geo-)Daten
handelt und mit Überschneidungen der Daten zu rechnen ist.  
Des Weiteren führt die Anpassung des § 97 EEG 2027 dahingehend zu einer
Entlastung der Verwaltung der Länder, dass die Anzahl der jährlichen Sitzungen des Bund-
Länder-Kooperationsausschusses auf Ebene der Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre von mindestens zwei auf mindestens eine reduziert wird. Hierdurch wird der
Verwaltungsaufwand auf Ebene der Länder entsprechend reduziert. Der Umfang des
reduzierten jährlichen Erfüllungsaufwands ist jedoch geringfügig und wird daher nicht näher 
beziffert.  
2) § 99a EEG 2023 - Streichung des Fortschrittsbericht Windenergie an Land 
Die Streichung der Berichtpflicht (Fortschrittsbericht Windenergie an Land) nach § 99a 
EEG 2023 hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der 
Kommunen und Länder. 
5. Weitere Kosten 
Die mit diesem Gesetz vorgesehene Einführung eines Abschöpfungsmechanismus hat 
keine Auswirkungen auf Einzelpreis und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, und es sind dadurch keine signifikanten Veränderungen des Wettbewerbs 
und der sozialen Sicherungssysteme zu erwarten.  
• Durch die Einführung des Abschöpfungsmechanismus entfällt die Ratio zur
Einpreisung unsicherer Erlöse oberhalb des anzulegenden Wertes in das Gebot. Für die 
Gruppe der Anlagenbetreiber reduzieren sich dadurch gegebenenfalls die
Aufwände für die Gebotserstellung. Hierdurch können die Anlagenbetreiber rein
kostenbezogene Gebote abgeben.  
• Für die Gruppe der Direktvermarkter entstehen durch die Einführung eines
Abschöpfungsmechanismus gegebenenfalls Aufwände durch eine Anpassung der 
Vermarktungsstrategie in Abschöpfungsphasen.  
• Da mit der Einführung des Abschöpfungsmechanismus die Ratio zur Einpreisung 
unsicherer Erlöse oberhalb des anzulegenden Wertes in das Gebot entfällt (siehe 
oben) führt dies für die Finanzierer von Erneuerbaren-Energien-Projekten zu
höherer Erlössicherheit, was höhere Anteile an Fremdkapital an der Projektfinanzierung 
ermöglicht. Für mittelständische Unternehmen entfallen dadurch daher
gegebenenfalls Nachteile gegenüber finanzstarken Akteuren mit potenziell höherer
Risikobereitschaft.  
Durch die mit diesem Gesetz vorgesehene Erweiterung des einstweiligen Rechtsschutzes 
in § 83 Absatz 1 EEG 2027 hinsichtlich der Bestimmungen nach § 8b EEG 2027 kann ein 
jährlicher Personalbedarf für das zuständige Gericht der Hauptsache nicht ausgeschlossen 
werden. Inwieweit bezüglich der Bestimmungen nach § 8b EEG 2027 Anlagenbetreiber den 
einstweiligen Rechtsschutz beantragen werden, kann mangels vorhandener Datenlage
jedoch nicht prognostiziert werden. 
Mit den Änderungen der Härtefallregelung zur Besonderen Ausgleichsregelung in § 67
Absatz 4 EnFG wird der Normadressat der Anpassung von bisherigen
Zahlungsverpflichtungen befreit. Es entstehen damit keine zusätzlichen Kosten. Vielmehr wirken sich die
Maßnahmen kostensenkend aus.
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Es ist denkbar, dass der Markt stärker zwischen einer rein marktlichen Vermarktung und 
einer Vermarktung innerhalb des Investitionsrahmens für erneuerbare Energien
segmentiert wird. Welches Segment anwächst hängt vom allgemeinen Strompreisniveau ab.
Insgesamt besteht die Möglichkeit, dass sich ertragreiche Anlagen außerhalb des
Investitionsrahmens für erneuerbare Energien (bspw. über Power Purchase Agreements) finanzieren 
und somit vermehrt ertragsärmere Anlagen den Investitionsrahmen nutzen.  
Das Gesetz setzt zugleich EU-Vorgaben um. Damit sorgt es für eine stärkere
Harmonisierung des Investitionsumfeldes in der Europäischen Union und vereinfacht sowohl die
Investitionen ausländischer Unternehmen in Deutschland, als auch die Investition deutscher
Unternehmen im Ausland. Durch den Investitionsrahmen für erneuerbare Energien bleiben 
Investitionen daher weiterhin attraktiv. Das deutsche Konzept eines Differenzvertrags 
schafft im internationalen Vergleich ein attraktives Angebot für Investitionen in erneuerbare 
Energien in Deutschland.  
Durch die Ausweitung des Pflichtrollouts auch auf Anlagen mit einer installierten Leistung 
von mehr als 2 Kilowatt bis 7 Kilowatt, werden diese Anlagen frühzeitig mit einem
intelligentem Messsystem und einer Steuerungseinrichtung ausgestattet und sind – mit Ausnahme 
von kleinen PV-Dachanlagen - spätestens zu diesem Zeitpunkt nicht mehr zur Begrenzung 
der Wirkleistungseinspeisung nach § 9 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b EEG 2027 
verpflichtet. Die Strommengen können demnach vollständig in das Stromnetz eingespeist 
und vermarktet werden. 
Gleichstellungspolitische Belange werden nicht berührt. 
Der Gleichwertigkeits-Check wurde durchgeführt. Die im Gesetzentwurf enthaltenen
Regelungen haben im Ergebnis überwiegend keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der 
Lebensverhältnisse, da sie für alle Regionen gleichermaßen gelten und wirken. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung des EEG 2027 ist angesichts der langfristigen Ausbauziele für erneuerbare 
Energien nicht sinnvoll.  
Das Gesetz wird jedoch regelmäßig evaluiert (§ 99 EEG 2027). Bei der Evaluierung wird 
auch untersucht, inwieweit eine finanzielle Förderung für Erneuerbare-Energien-Anlagen 
weiterhin angezeigt ist. Darüber hinaus ist nach § 99a EEG 2027 eine Evaluierung der
Bestimmungen des Investitionsrahmens aus Marktprämie und Refinanzierungsbeitrag
dahingehend vorgesehen, ob und in welchem Umfang diese Bestimmungen Marktpreissignale
außerhalb des Spotmarktes abzuschwächen drohen und ob und welche Effekte sich hieraus 
für das gesamtwirtschaftlich effiziente Funktionieren der Strommärkte einschließlich des 
europäischen Strombinnenmarkts ergeben. Details zur Zielrichtung dieser Evaluierung sind 
der Begründung im Besonderen Teil zu Artikel 1 unter § 99a EEG 2027 zu entnehmen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Der Titel des Gesetzes wird neu gefasst.
Zu Nummer 2 
Das Inhaltsverzeichnis wird entsprechend den gesetzlichen Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 3 
Bei der Streichung von § 1a Absatz 3 Satz 2 EEG 2023 handelt es sich um eine
redaktionelle Bereinigung. Die in dieser Bestimmung enthaltene Frist zur Vorlage eines Vorschlags 
liegt in der Vergangenheit. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 enthält verschiedene Änderungen in § 3 EEG 2027: 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 3 Nummer 3 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Abschaffung der bisherigen Veräußerungsform der Einspeisevergütung und der Einführung 
der neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme sowie um die Ergänzung des
Refinanzierungsbeitrages. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird verwiesen. Die Ergänzung des
Refinanzierungsbeitrags in § 3 Nummer 3 EEG 2027 ist aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht 
in § 21d Absatz 1 EEG 2027 erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Durch den neu eingefügten § 3 Nummer 5a EEG 2027 wird der Begriff der befristeten
Übergangszahlung eingeführt. Danach handelt es sich bei der befristeten Übergangszahlung um 
eine Variante der neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe a in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027.
Ähnlich wie bei dem Begriff der unentgeltlichen Abnahme nach § 3 Nummer 46a EEG 2027 soll 
die Legaldefinition der befristeten Übergangszahlung die Rechtsanwendung insgesamt
vereinfachen. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in § 3 Nummer 7 EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung der
Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung in § 3 Nummer 28 EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung und
Aktualisierung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Buchstabe e 
Die Neufassung von § 3 Nummer 29a EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung und 
Aktualisierung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Buchstabe f 
Mit der neu eingeführten Begriffsbestimmung in § 3 Nummer 31a EEG 2027 wird die neu 
eingeführte Küstenregion definiert. Dies ist eine Folgeänderung aus der zusätzlichen
Zuordnung bestimmter Landkreise, die sich nördlich der bestehenden Südregion befinden, in 
die Küstenregion und die Region Mitte-Nord. Mit dem Verweis auf Anlage 4 Nummer 1 und 
Nummer 2 EEG 2027 wird zugleich definiert, welche Gebietskörperschaften diesen neuen
Regionen angehören. Auf die Begründung zu § 36h Absatz 1 Satz 2 und 3 EEG 2027 wird 
verwiesen.  
Zu Buchstabe g 
Die Änderung in § 3 Nummer 34 EEG 2027 erfolgt, weil die Berechnung des
Monatsmarktwertes künftig anhand der Regelungen in Anlage 1 Nummer 3 EEG 2023 erfolgen wird. Nur 
für die Berechnung der Höhe der Marktprämie für Bestandsanlagen ist der
Monatsmarktwert maßgeblich. Es wird daher nicht mehr in Anlage 1 zum EEG 2027 geregelt, wie der 
Monatsmarktwert zu berechnen ist. Die Berechnung des Jahresmarktwertes erfolgt anhand 
Anlage 1 Nummer 2 EEG 2027. Mit der Streichung der Nebensätze nach Buchstabe b ist 
keine inhaltliche Änderung verbunden. Diese Regelung ist nicht erforderlich, weil die
Veräußerungsform der Einspeisevergütung abgeschafft wurde. Auch für den
Zahlungsanspruch im Rahmen der Netzbetreiberabnahme ist eine entsprechende Regelung nicht
erforderlich. Es ist in § 23b EEG 2027 bereits ausreichend geregelt, dass im Rahmen der 
Netzbetreiberabnahme der Jahresmarktwert als anzulegender Wert maßgeblich ist und sich 
der Jahresmarktwert in entsprechender Anwendung von Anlage 1 Nummer 2 EEG 2027 
berechnet. 
Zu Buchstabe h 
Mit der Abschaffung von Regionalnachweisen und der Abwicklung des
Regionalnachweisregisters ist die bisherige Begriffsbestimmung der Regionalnachweise in § 3 Nummer 38 
EEG 2023 entbehrlich geworden. Daher kann sie entfallen. 
Mit der neu eingeführten Begriffsbestimmung in § 3 Nummer 38 EEG 2027 wird die neu 
eingeführte Region-Mitte-Nord definiert. Dies ist eine Folgeänderung aus der zusätzlichen 
Zuordnung bestimmter Landkreise, die sich nördlich der bestehenden Südregion befinden, 
in die Küstenregion und die Region Mitte-Nord. Mit dem Verweis auf Anlage 4 Nummer 1 
und Nummer 2 EEG 2027 wird zugleich definiert, welche Gebietskörperschaften diesen 
neuen Regionen angehören. Auf die Begründung zu § 36h Absatz 1 Satz 2 und 3 EEG 
2027 wird verwiesen.  
Zu Buchstabe i 
Durch die Änderung in § 3 Nummer 41b EEG 2027 wird die Definition der Solaranlagen 
des zweiten Segments dahingehend angepasst, dass sogenannte Garten-PV-Anlagen 
nicht mehr erfasst werden.  
Die Definition der Freiflächenanlage nach § 3 Nummer 22 EEG 2027 erfolgt durch eine
negative Abgrenzung von Anlagen, die auf, an oder in Gebäuden oder sonstigen baulichen 
Anlagen angebracht sind. Im Umkehrschluss gelten alle anderen Typen von Anlagen als 
Freiflächenanlagen. Nach dem EEG 2023 galten damit auch sogenannte Garten-PV-
Anlagen, die nach den Anforderungen in § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a EEG 2023 errichtet 
worden sind, als Freiflächenanlagen. Daraus folgte nach bisheriger Rechtslage, dass die 
Vorgaben des EEG 2023, die an den Begriff der Freiflächenanlage beziehungsweise den 
Begriff der Solaranlagen des ersten Segments anknüpfen, auch für Garten-PV-Anlagen 
galten, ohne dass diese Übertragung in der Sache angemessen war (z. B. § 24 Absatz 1 
Satz 3 und Absatz 2 EEG 2023).  
Garten-PV-Anlagen werden jedoch unter den besonderen Voraussetzungen des § 48
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a EEG 2027 anstelle von Dachanlagen errichtet. Wegen dieser 
Sachnähe zu Dachanlagen werden Garten-PV-Anlagen künftig gemäß § 3 Nummer 41b 
EEG 2027 als Solaranlagen des zweiten Segments verortet.
Zu Buchstabe j 
Durch die Ergänzung von § 3 Nummer 43 EEG 2027 wird die Begriffsbestimmung
„Steckersolargerät“ dahingehend erweitert, dass sie Konstellationen mit einem hinter dem 
Wechselrichter des Steckersolargeräts betriebenen Stromspeicher ebenfalls umfasst. 
Zu Buchstabe k 
Die Änderung des Verweises in der Begriffsbestimmung zur Südregion nach § 3
Nummer 43c EEG 2027 ist eine Folgeänderung aus der zusätzlichen Zuordnung bestimmter 
Landkreise, die sich nördlich der bestehenden Südregion befinden, in die Küstenregion und 
die Region Mitte-Nord sowie den dazugehörigen Gebietskörperschaften gemäß Anlage 4 
Nummer 1 und Nummer 2 EEG 2027.  
Die Gebietskörperschaften, die bisher gemäß dem EEG 2023 der Südregion zugeordnet 
wurden, werden mit diesem Gesetz auch weiterhin der Südregion angehören und werden 
künftig in Anlage 4 Nummer 3 EEG 2027 gelistet. Auf die Begründung zu § 36h Absatz 1 
Satz 2 und 3 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Buchstabe l 
Bei der Änderung in § 3 Nummer 46a EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung, 
die nachvollzieht, dass die Veräußerungsform der Einspeisevergütung abgeschafft und 
künftig die neue Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme eingeführt wird. Auf die
Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
EEG 2027 wird verwiesen 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in § 4 Nummer 1 und 3 EEG 2027 werden die Ausbaupfade des EEG 
2023 für die installierte Leistung von Windenergieanlagen und Solaranlagen
fortgeschrieben, der Ausbaupfad für die installierte Leistung von Biomasseanlagen für das Jahr 2030 
erhöht und dieser Zielwert auch für das Jahr 2035 festgeschrieben sowie die Regelung der 
mindestens hälftigen Aufteilung des Zubaus auf Solaranlagen des zweiten Segments
aufgehoben.  
Mit dem Ziel nach § 1 Absatz 2 EEG 2027, dass der Anteil des aus erneuerbaren Energien 
erzeugten Stroms am Bruttostromverbrauch im Bundesgebiet auf mindestens 80 Prozent 
im Jahr 2030 gesteigert wird, werden die bisherigen Ausbaupfade des EEG 2023 für die 
installierte Leistung für Windenergieanlagen an Land und für Solaranlagen beibehalten. Die 
Zielangaben für die Jahre 2024 und 2026 werden gestrichen, da diese Jahre in der
Vergangenheit liegen. 
Darüber hinaus ist in § 4 Nummer 4 EEG 2027 eine leichte Erhöhung der installierten
Leistung von Biomasseanlagen von 8,4 Gigawatt auf 9,5 Gigawatt für das Jahr 2030
vorgesehen. Diese Erhöhung und die Festschreibung dieses Zielwertes auch für das Jahr 2035 ist 
notwendig, um den Erhalt des derzeitigen Biomasse-Anlagenbestands im Wesentlichen zu 
sichern. Biomasse als steuerbare Energiequelle soll eine verlässliche Perspektive im
Energiemix erhalten. Gleichzeitig müssen die Anlagen sich stärker flexibilisieren, um die
fluktuierenden Einspeisungen der Wind- und Solaranlagen besser zu ergänzen. Eine etwas
erhöhte Gesamtleistung ist vor diesem Hintergrund sinnvoll.
Zu Buchstabe b 
§ 4 Satz 2 EEG 2023 wird gestrichen. Mit dem EEG 2027 soll der Zubau von Solaranlagen 
zugunsten der kostengünstigeren Solaranlagen des ersten Segments verschoben werden. 
Als notwendige Folgeänderung ist § 4 Satz 2 EEG 2023 zu streichen, der bislang eine
mindestens hälftige Aufteilung des Zubaus von Solaranlagen auf Solaranlagen des zweiten 
Segments, d.h. insbesondere PV-Dachanlagen, vorsah. Auf die entsprechenden
Begründungen zu §28a Absatz 2 EEG 2027 sowie zu § 28b Absatz 2 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Nummer 6 
Der bislang in § 4a EEG 2023 verankerte Strommengenpfad für die Stromerzeugung aus 
erneuerbaren Energien wird gestrichen. Der Monitoringbericht zum Start der 21.
Legislaturperiode „Energiewende. Effizient. Machen.“ im Auftrag des BMWE hat ergeben, dass die 
dem EEG 2023 zugrunde gelegten Prognosen von einem schneller ansteigenden
Bruttostromverbrauch im Jahr 2030 ausgehen als zum aktuelleren Zeitpunkt der Erstellung des 
Monitoringberichts. Gleichzeitig haben sich auch die unterlegten Annahmen zur
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien auf Basis des Ausbaupfads nach § 4 EEG und dem 
WindSeeG als zu optimistisch erwiesen. Zum einen verzögert sich der Ausbau der
Windenergie auf See aufgrund verzögerter Netzanbindungen. Zudem bleibt bei Wind auf See 
und Wind an Land die im Mittel tatsächlich realisierte Einspeisung von Strom hinter den 
ursprünglichen Annahmen zurück, unter anderem aufgrund von netz- und marktbedingten 
Abregelungen, Abschattungseffekten, sowie – bei Wind an Land – aufgrund von
Abschaltauflagen aus naturschutz- und lärmschutzrechtlichen Gründen sowie aufgrund
unterdurchschnittlicher Witterungsverhältnisse in den letzten Jahren. Nach den Erkenntnissen des
Monitoringberichts gleichen sich diese Effekte bei Beibehaltung der bestehenden
Ausbaupfade mit Blick auf die Zielerreichung eines Anteils von 80 Prozent erneuerbarer
Stromerzeugung am Bruttostromverbrauch in etwa aus. Der konkret in § 4a EEG 2023 hinterlegte 
Strommengenpfad ist jedoch aus den genannten Gründen offensichtlich überholt. Die
Streichung des Strommengenpfads ist gegenüber einer Anpassung auf Basis der gegenwärtig 
erzielbaren Erkenntnisse vorzugswürdig. Die bisherige Regelung hat eine
Scheingenauigkeit vorgetäuscht, die so nicht mit der Entwicklung der Energiewende im Stromsektor
korrespondiert. Die weitere Entwicklung des Marktes und des weiteren Hoch-laufs der
erneuerbaren Energien wird im Rahmen des Kooperationsausschusses nach § 97 EEG 2027, 
seinen Berichten nach § 98 Absatz 1 und 2 EEG 2027 und den regelmäßigen
Monitoringberichten der Bundesregierung nach § 98 Absatz 3 EEG 2027 eng beobachtet, was auch 
ein zeitnahes Nachsteuern ermöglicht, sollte sich dies in den kommenden Jahren als
notwendig erweisen. Hierfür ist ein Strommengenpfad nicht notwendig. 
Zu Nummer 7 
Zum einen vollzieht § 5 EEG 2027 nach, dass mit der europaweiten Einführung einer
Abschöpfungskomponente auch bei Kooperationsprojekten nicht mehr nur Förderzahlungen 
an Anlagenbetreiber denkbar sind, sondern in Hochpreisphasen auch Zahlungen durch die 
Anlagenbetreiber. Dies macht die Anpassung einiger Formulierungen erforderlich. 
Zum anderen wird der Anwendungsbereich des § 5 EEG in zweifacher Weise geweitet. 
Erstens ermöglicht § 5 EEG 2027 zukünftig nicht nur Kooperationen mit anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sondern auch Kooperationen mit Staaten der
Europäischen Freihandelsassoziation sowie – teils unter zusätzlichen Voraussetzungen – mit dem 
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland. Eine solche Weitung ist in Artikel 11 
der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Förderung 
der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen vom 11. Dezember 2018 (ABl. L 328 
vom 21.12.2018, S. 82; zuletzt geändert durch Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 [ABl. L 1711 vom 26.6.2024, S. 1])
ausdrücklich angelegt. Die weiteren Kooperationsstaaten wurden bewusst aufgrund der
gewachsenen engen wirtschaftlichen und rechtlichen Verknüpfungen und Assoziationen sowie der 
gemeinsamen Bemühungen um eine Zusammenarbeit unter den Nordseeanrainerstaaten 
im Offshore-Bereich ausgewählt. Im Rahmen des Nordseegipfels haben die Regierungen 
der Nordseeanrainerstaaten am 26. Januar 2026 in Hamburg einen Investitionspakt
unterzeichnet. Darin ist vorgesehen, die Offshore-Windenergie in der Nordsee bis 2050 auf 300 
GW zu steigern, wobei bis zu 100 GW durch Kooperationsprojekte entstehen sollen.
Darüber hinaus haben die Energieminister des Vereinigten Königreichs Großbritannien und 
Nordirland und der Bundesrepublik Deutschland eine gemeinsame Absichtserklärung
unterschrieben, die vorsieht, dass beide Staaten gemeinsame Kooperationsprojekte in der 
Nordsee planen und den entsprechenden regulatorischen Rahmen schaffen. Eine
weitergehende Öffnung auf sonstige Drittstaaten unterbleibt bewusst. 
Zweitens führt § 5 EEG 2007 eine neue bürokratiearme Form der grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit mit anderen Staaten ein. Konkreter Anlass für diese Erweiterung sind
laufende Verhandlungen zu einem Offshore-Windprojekt mit Dänemark, in dem sich eine
solche Form deutscher Beteiligung anbietet. Regelungsziel ist eine Kooperationsform, in der 
Deutschland nicht in den konkreten Vollzug von Ausschreibungen und Förderzahlung
einbezogen ist, sondern sich erst auf nachgelagerter Ebene finanziell an den Kosten der
Förderung beteiligt, die einem oder mehreren anderen Staaten im Vollzug entstehen (und an 
etwaigen Einnahmen in Hochpreisphasen beteiligt wird). 
Zwar lässt § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EEG 2023 in Verbindung mit der
Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-Verordnung (kurz GEEV, die allerdings derzeit noch 
nicht für Offshore-Projekte greift) bereits heute Kooperationsformen zu, in denen letztlich 
nur ein Mitgliedstaat die Ausschreibung verantwortet. Doch erfolgt in diesen Fällen die
finanzielle Beteiligung Deutschlands – sofern sie nicht ausnahmsweise auf bloße
Investitionszuschüsse im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b) GEEV beschränkt bleibt 
– stets über Zahlungen „im laufenden Förderbetrieb“ nach dem EEG. Und auch wenn EEG 
und GEEV für diesen Regelfall vorsehen, dass Umfang und Modalitäten von EEG-
Zahlungen weithin eigenständig ausgestaltet werden können: Es bleibt doch dabei, dass die
Beteiligung Deutschlands an Onshore- wie Offshore-Projekten strukturell in Form konkreter 
Förderzahlungen von Marktprämien nach dem EEG abgebildet wird. Somit ist Deutschland 
letztlich stets in den konkreten Fördervollzug eingebunden. Es fließen stets (wenn auch ggf. 
recht atypische) Förderzahlungen nach dem EEG, deren Belastung unter den deutschen 
beteiligten Akteuren der Förderkette (Bundesrepublik Deutschland,
Übertragungsnetzbetreiber, ggf. Verteilnetzbetreiber) dann über den Finanzierungsmechanismus des EnFG 
ausgeglichen werden. 
Nicht immer ist aber eine solch enge Einbeziehung Deutschlands in den Fördervollzug
geboten. In manchen Konstellationen scheint sie im Gegenteil eher hinderlich für einen
möglichst bürokratiearmen Fördervollzug. Je nach Fallkonstellation kann es für die
Gesamtprojektkosten effizienter sein, wenn ein Staat nach entsprechenden Absprachen mit einem
anderen Staat nicht nur die Ausschreibung, sondern auch die laufende Förderung allein
abwickelt (Äquivalent zu „EEG-Zahlungen“) und der andere Staat erst auf nachgelagerter 
Ebene die dadurch ausgelösten Kosten mitfinanziert (Äquivalent zum „EnFG-Ausgleich“). 
Diese weitere Förderstruktur und damit eine weitere „Art von gemeinsamen Projekten“ im 
Sinne der Artikel 9 Absatz 1 und Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 stellt der neue § 5 Absatz 2 
Satz 3 Nummer 2 EEG 2027 der Rechtspraxis zur Verfügung. 
Da es sich auch bei dieser Option letztlich um eine Ausprägung grenzüberschreitenden 
Ausschreibens handelt, wurde schließlich die Überschrift zu § 5 um den Zusatz
„grenzüberschreitende Ausschreibungen“ ergänzt. Somit wird auch im EEG der Begriff der
„grenzüberschreitenden Ausschreibung“ eingeführt, den bisher nur die GEEV explizit kannte.
Inhaltlich kennen aber schon bisher EEG und GEEV drei Konstellationen der Kooperation 
(gemeinsame Ausschreibung nach § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EEG 2023 sowie § 1 
Absatz 2 Nummer 1 GEEV / geöffnete nationale Ausschreibung nach § 5 Absatz 2 Satz 3
Nummer 2 EEG 2023 sowie § 1 Absatz 2 Nummer 2 GEEV / geöffnete ausländische
Ausschreibung nach § 1 Absatz 2 Nummer 3 GEEV, vgl. auch § 5 Absatz 4 Satz 2, 2.
Alternative EEG 2023) die nun um eine vierte Konstellation angereichert wird. 
Bei Gelegenheit dieser Anpassung wird klargestellt: § 5 Absatz 2 Satz 1 EEG 2023 will
Kooperationsprojekte ermöglichen, die sich auf Anlagen im Staatgebiet oder in der
ausschließlichen Wirtschaftszone eines oder mehrerer anderer Staaten beziehen können. Zwar ist § 5 
Absatz 2 Satz 1 EEG 2023 dem Wortlaut nach enger auf „Anlagen im Staatsgebiet eines 
anderen Mitgliedstaates oder mehrerer anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union“ 
beschränkt. Doch bereits der nachfolgende § 5 Absatz 2 Satz 2 EEG 2023 zeigt, dass dies 
auch Projekte für Windenergieanlagen auf See umfasst. Diese Anlagen liegen aber
regelmäßig nicht ausschließlich im „Staatsgebiet“, sondern in ausschließlichen Wirtschaftszonen 
der ausländischen Staaten. Und auch Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 umfasst in seinem
Regelungsumfang Offshore-Projekte und beschränkt sich nicht erkennbar auf das Staatsgebiet im
engeren Sinne. Dass vor diesem Hintergrund§ 5 Absatz 2 Satz 1 EEG auch auf diese Gebiete 
bezogene Projekte umfasst, ist somit hinreichend klar (weshalb mit dem EEG 2027 keine 
Anpassung erfolgt). 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift von § 5 EEG 2027 wird angepasst, um deutlich zu machen, dass auch 
Regelungen zu grenzüberschreitenden Ausschreibungen in § 5 EEG 2027 enthalten sind.  
Zu Buchstabe b 
§ 5 Absatz 2 Satz 1, 3 und 4 EEG 2027 sowie § 5 Absatz 3 EEG 2027 werden neu gefasst. 
In § 5 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 wird neu geregelt, in welchen Staatsgebieten
(beziehungsweise ausschließlichen Wirtschaftszonen dieser Staaten, siehe oben) Anlagen über 
Ausschreibungen als Begünstigte von Zahlungen für Strom aus erneuerbaren Energien
bezuschlagt werden können. In drei Nummern werden die drei denkbaren Staaten-
Konstellationen für Kooperationen ausdifferenziert aufgelistet: Nummer 1 für Kooperationen
bezüglich Anlagen im Staatsgebiet eines oder mehrerer anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, Nummer 2 für Kooperationen bezüglich Anlagen im Staatsgebiet eines oder 
mehrerer Staaten der Europäischen Freihandelsassoziation und Nummer 3 für
Kooperationen bezüglich Anlagen im Staatsgebiet des Vereinigten Königreichs Großbritannien und 
Nordirland, die eine direkte physische Verbindungsleitung in das Bundesgebiet haben.
Damit wird der Anwendungsbereich des § 5 Absatz 2 EEG abgestuft erweitert: 
• Anlagen in Staaten der Europäischen Freihandelszone stellt § 5 Absatz 2 EEG
insofern Anlagen in Mitgliedstaaten der Europäischen Union gleich, ohne hier
zusätzliche Voraussetzungen für Kooperationen aufzustellen. Diese Aussage des
Gesetzes ist allerdings im Zusammenhang mit dem Verweis in § 5 Absatz 3 Nummer 1 
EEG 2027 zu lesen. In Konsequenz der Ausweitung der denkbaren
Kooperationsstaaten auf Nicht-EU-Länder wird dort der Verweis auf Artikel 11 der Richtlinie (EU) 
2018/2001 des europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 
erweitert, der auf EU-Rechtsebene die Voraussetzungen an Kooperationen mit
solchen „Drittländern“ formuliert. Diese eigenständigen Vorgaben sind somit zu
beachten, das EEG selbst stellt aber keine weiteren Voraussetzungen auf. 
• Kooperationen in Bezug auf Anlagen im Vereinigten Königreich stellt § 5 Absatz 2 
EEG 2027 hingegen nur gleich, soweit diese eine direkte physische
Verbindungsleitung in das Bundesgebiet haben. Dort gelegene Anlagen sollen also nur insoweit 
Gegenstand einer Kooperation nach Absatz 2 sein können, als sie über eine direkte 
physische Verbindungsleitung in das Bundesgebiet angeschlossen sind. Nur
bezogen auf Anlagen mit dieser qualifizierten Anbindung zum deutschen Stromnetz ist
eine Kooperation nach § 5 Absatz 2 EEG 2027 mit Zahlungen für Strom aus
erneuerbaren Energien durch die Bundesrepublik zulässig. Darüber hinaus sind auch hier 
die Voraussetzungen des Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2018/2001 des europäischen 
Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zu beachten. Diese doppelte 
Grenzziehung ist bei der Ausgestaltung konkreter Kooperationsprojekte mit dem 
Vereinigten Königreich zu beachten. 
Ungeachtet dieser Erweiterung bleibt die (Regel-)Begrenzung des Gebots für Anlagen im 
Ausland nominell unverändert bei 20 Prozent der gesamten jährlich zu installierenden
Leistung an Anlagen. Der Einschub des Wortes „insgesamt“ in § 5 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 
stellt klar, dass diese Grenze für alle Kooperationsprojekte zusammen maßgebend ist – 
dass sich hier also nicht etwa Kooperationen mit Kooperationspartnern aus
unterschiedlichen Gruppen über 20 Prozent hinaus aufaddieren dürfen. 
Unterfällt die Anlage in einem anderen Staat dem differenzierten Anwendungsbereich des 
§ 5 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027, stehen in Bezug auf sie alle Kooperationsformen des § 5 
Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 zur Verfügung. Entsprechend sind die Nummern in Absatz 2 
Satz 3 durchgehend offener formuliert: Statt eng auf andere „Mitgliedstaaten der
Europäischen Union“ zu rekurrieren, ist offen von anderen „in Satz 1 genannten Staaten“ die
Rede. Ungeachtet dieser Bündelung in einer offenen Formulierung sind aber je nach Staat 
gegebenenfalls unterschiedliche rechtliche Rahmenbedingungen zu beachten. Denn wie 
der Verweis zu Beginn von Satz 3 belegt, können sämtliche Kooperationsformen nur zu 
dem Zweck nach Absatz 2 Satz 1 genutzt werden. Folglich müssen sie sich innerhalb des 
in Satz 1 gesteckten Anwendungsbereichs bewegen – im Falle einer Kooperation mit dem 
Vereinigten Königreich dürften sie also etwa keine Zahlungen der Bundesrepublik
Deutschland für Anlagen ohne direkte physische Verbindungsleitung ins Bundesgebiet vorsehen. 
§ 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 EEG 2027 führt die oben beschriebene weitere
unbürokratische Kooperationsform ein: Ein oder mehrere der in Absatz 2 Satz 1 genannten anderen 
Staaten führen die Ausschreibung (und den sich anschließenden Fördervollzug) durch, die 
Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich hieran finanziell. Diese Kooperationsform lässt 
sich in den Katalog des Absatz 2 Satz 3 eingliedern. Satz 3 knüpft eingangs am Zweck des 
Satz 1 an, Kooperationen in den Fällen zu ermöglichen, in denen Zahlungen für Strom aus 
erneuerbaren Energien durch Ausschreibung ermittelt werden. Diesem Ziel dient auch die 
neue Kooperationsform des Nummer 2: Hier erfolgt eine Ausschreibung – durch den oder 
die anderen Staaten –, die den Bezuschlagten Ansprüche auf staatliche Zahlungen für 
Strom vermittelt – unmittelbar durch den oder die anderen Staaten und mittelbar über die 
Finanzierungsbeiträge durch die Bundesrepublik Deutschland. Und Absatz 2 Satz 1 ist 
keine klarer Wortlautbegrenzung auf Konstellationen zu entnehmen, in denen die
Bundesrepublik unmittelbar „EEG-Zahlungen“ leistet. Somit reiht sich die neue Nummer 2 vom
Regelungszweck her stimmig ein in den Katalog des Absatz 2 Satz 3, ohne dass es auf die 
eher rechtsdogmatische Frage ankäme, ob die Zahlungen aus Deutschland eher als „EEG-
Zahlungen“ oder als „EnFG-Ausgleichszahlungen“ einzuordnen sind (vgl. oben). 
Bewusst enthält sich der Gesetzgeber an dieser Stelle weiterer Detail-Vorgaben zu der 
neuen Kooperationsform. So wird etwa keine Aussage dazu getroffen, bis zu welcher
Beteiligungsquote noch von einer „finanziellen Beteiligung“ der Bundesrepublik Deutschland 
gesprochen werden kann. Denn die Nutzung dieser Option durch die Rechtspraxis soll nicht 
über das erforderliche Maß hinaus eingeschränkt werden. Diese erforderliche
Mindestrahmung aber setzt das Recht durchaus, wobei insbesondere zu nennen wären: 
• Ausweislich § 5 Absatz 3 EEG 2027 bedarf es wie auch in den anderen Fällen 
grenzüberschreitender Ausschreibungen einer entsprechenden
völkerrechtlichen Vereinbarung (Nummer 1) sowie entsprechend positiver Effekte auf den 
deutschen Strommarkt (Nummer 2).
• § 5 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 EEG 2027 und Anlage 1 zum EnFG 2027 regeln, 
wann nur Zahlungen der Übertragungsnetzbetreiber als für die Bundesrepublik 
Deutschland beachtliche Zahlungen in dieser Konstellation angesehen werden 
können.  
• Gemäß § 88a EEG 2027 können in der GEEV konkretisierende Regelungen für 
solche Projektbeteiligungen getroffen werden. 
• Europarechtlich ist die Notifizierung der Förderung in einem solchen Projekt bei 
der Europäischen Kommission erforderlich. 
§ 5 Absatz 2 Satz 4 EEG 2027 nimmt ausdrücklich das Attribut „grenzüberschreitend“ in 
den Wortlaut des Gesetzes auf (das bisher nur in der GEEV ausdrücklich auftauchte; vgl. 
insofern schon die Begründung zu § 5 EEG 2027 insgesamt) sowie den Verweis auf Satz 3 
(in dem die drei in Absatz 2 einschlägigen Fallgruppen gelistet sind). 
Auch in § 5 Absatz 3 EEG 2027 wird eingangs das Attribut „grenzüberschreitend“ ergänzt 
(vgl. insofern schon die Begründung zu § 5 EEG 2027 insgesamt). Und dessen Nummer 1 
nimmt offener Bezug auf „Staaten“ statt wie bisher auf „Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union“, um die Öffnung des § 5 EEG 2027 für ausgewählte andere Nicht-EU-Staaten
nachzuvollziehen. Schließlich wird der Verweis auf die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/2001 
des europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 auf deren Artikel 11 
und 12 erstreckt. Wie oben ausgeführt, sind für Kooperationen mit „Drittländern“ diese
Vorgaben einschlägig und daher mit in Bezug zu nehmen. Unverändert bleibt der Bezug des 
§ 5 Absatz 3 EEG 2027 auf Absatz 2 Satz 3. Hier formuliert Absatz 3 gesetzessystematisch 
konsequent die aufgeführten weiteren Zulässigkeitsvoraussetzungen in Absatz 3 zunächst 
nur für Kooperationen mit dem Zweck staatlicher Zahlungen für Strom an Anlagen im
Ausland nach Absatz 2. 
Zu Buchstabe c 
§ 5 Absatz 4 Satz 2 EEG 2027 wird um eine weitere Fallgruppe erweitert, weshalb sich die 
Einführung einer Nummerierung anbietet. 
Nummer 1 passt den bisherigen § 5 Absatz 4 Satz 2 1. Alternative EEG 2023 an, der sich 
inhaltlich gemeinsamen oder geöffneten nationalen grenzüberschreitenden
Ausschreibungen widmet. Die Anpassung vollzieht nach, dass mit Einführung der Abschöpfung der
Fördervollzug in Hochpreisphasen auch mit einer Zahlungspflicht für Anlagenbetreiber nach 
diesem Gesetz einhergehen kann.  
Nummer 2 passt den bisherigen § 5 Absatz 4 Satz 2 2. Alternative EEG 2023 an, der sich 
inhaltlich ausländischen Ausschreibungen widmet, die für Anlagen im Bundesgebiet
geöffnet sind (sowie je nach Absprache ggf. auch gemeinsamen Ausschreibungen für bestimmte 
Zahlungsanteile). Auch hier ist die denkbare Zahlungspflicht für Anlagenbetreiber in 
Deutschland in Hochpreisphasen zu berücksichtigen. Zudem wird der Bezug auf das
ausländische Fördersystem offener auf andere „Staaten“ bezogen, um die Entscheidung für 
eine Ausweitung denkbarer Kooperationen auf Anlagen im Nicht-EU-Ausland in § 5
Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 sachgerecht zu berücksichtigen. Denn zum einen scheint es 
zweckmäßig, dass gemeinsame Ausschreibungen der Bundesrepublik mit einem anderen 
Nicht-EU-Staat sowohl für Anlagen im Ausland (insofern Absatz 2 Satz 3 Nummer 1) als 
auch für Anlagen in der Bundesrepublik (insofern Absatz 4 Satz 2) geöffnet werden können. 
Und zum anderen liegt es nahe, für Anlagen in Deutschland geöffnete ausländische
Ausschreibungen durch Nicht-EU-Staaten als Spiegelbild zu deutschen Ausschreibungen
zuzulassen, die nach Absatz 2 Satz3 Nummer 3 Anlagen im Nicht-EU-Ausland offenstehen. 
Vor dem Hintergrund ist auch in Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 offen Bezug auf andere Staaten 
zu nehmen. In dieser Hinsicht spielt weder die Einschränkung des § 5 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 3 auf Anlagen mit direkter Verbindungsleitung in die Bundesrepublik eine Rolle,
noch bedarf es einer spiegelbildlichen Vorgabe, dass die betroffenen deutschen Anlagen 
direkte physische Verbindungsleitungen ins Ausland haben müssten. Denn es geht
insoweit stets nur um Zahlungen aus dem kooperierenden Ausland an Anlagen im Inland und 
nie um Zahlungen aus Deutschland an Anlagen im Ausland. Hier besteht also kein
vergleichbares Interesse, den Nutzen deutscher Zahlungen gegenüber bestimmten Staaten 
über eine direkte Anbindung des Projekts abzusichern.  
Die neue Nummer 3 widmet sich der neuen Form der Kooperation des § 5 Absatz 2 Satz 3 
Nummer 2 EEG 2027. Sie stellt klar, dass Zahlungen, die ein Übertragungsnetzbetreiber 
leistet oder erhält, ohne eine entsprechende völkerrechtliche Vereinbarung im Rahmen des 
finanziellen Ausgleichs mit der Bundesrepublik Deutschland nach EnFG keine Beachtung 
finden können. Hintergrund ist die Überlegung des Gesetzgebers, dass sich eine
Abwicklung der Zahlungsströme zur finanziellen Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an 
einem von einem anderen Staat durchgeführten Förderung über einen oder mehrere
Übertragungsnetzbetreiber anbietet. Diese können als „Zahlstelle“ für Zahlungen ins Ausland 
(Regelfall der finanziellen Beteiligung an Förderkosten) oder aus dem Ausland (Fall der 
finanziellen Beteiligung an Einnahmen aus der mit der Förderung verknüpften
Abschöpfung) fungieren und sollen ihre Ausgaben und Einnahmen aus dieser Tätigkeit über das 
EnFG geltend machen können. Voraussetzung ist aber auch hier stets die Existenz einer 
entsprechenden völkerrechtlichen Vereinbarung mit der Bundesrepublik Deutschland. 
Denn nur so ist sichergestellt, dass die Bundesrepublik in einem offenen
Aushandlungsprozess selbst darüber entscheiden kann, welchen Projektkosten sie sich aussetzen will und 
wie die erwarteten Kosten im Verhältnis zu den erwarteten Vorteilen für den deutschen 
Strommarkt stehen. 
Zu Buchstabe d 
Um die Ausweitung denkbarer Kooperationen auf Nicht-EU-Staaten sachgerecht
abzubilden, werden auch in § 5 Absatz 5 EEG 2027 einige Anpassungen erforderlich. § 5
Absatz 5 Satz 3 und Satz 4 EEG 2027 sprechen nunmehr offener von „Staaten“ – wobei trotz 
des bündelnden Wortlauts die oben ausgebreiteten Differenzierungen auch hier zu
beachten sind. Sofern § 5 Absatz 5 Satz 3 EEG 2027 auf Anlagen im Bundesgebiet Bezug 
nimmt, gelten hier die Ausführungen zu § 5 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 EEG 2027
entsprechend, so dass die Einschränkung des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 auf
Anlagen mit direkter Verbindungsleitung auch hier keine Rolle spielt. Wenn hingegen § 5
Absatz 5 Satz 4 EEG 2027 auf Anlagen im Ausland Bezug nimmt, sind auch die
differenzierten Voraussetzungen des § 5 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 zu beachten. 
In § 5 Absatz 5 Satz 4 EEG 2027 schließlich wird die bisherige Bezugnahme auf den 
Strommengenpfad nach § 4a EEG 2023 gestrichen, da die in Bezug genommene
Bestimmung des EEG 2023 aufgehoben wird. Insofern wird auf die Begründung zur Streichung 
des § 4a EEG 2023 verwiesen. In Folge war hier jeweils auch die „Formulierung „und der 
in ihnen erzeugte Strom“ zu streichen, da nur die Zielgrößen des § 4a EEG 2023 auf
erzeugten Strom bezogen waren, während der verbleibende Ausbaupfad des § 4 EEG auf 
die installierte Leistung von Anlagen abstellt. 
Durch die Einführung eines zusätzlichen § 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027 wird erreicht, dass 
grenzüberscheitende Offshore-Kooperationen über die in § 5 Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 
vorgesehenen Anrechnungen hinaus auch auf das Ausbauziel des § 1 Absatz 2 WindSeeG, 
welches gemäß § 4 Nummer 2 EEG 2027 den Ausbaupfad für Wind auf See regelt, sowie 
die Ausschreibungsvolumina des § 2a Absatz 1 WindSeeG angerechnet werden können. 
Damit wird der bislang in § 5 Absatz 5 Satz 4 EEG enthaltene Ausschluss einer
Verrechnung von Anlagen im Ausland gemäß § 5 Absatz 2 für Windenergieanlagen auf See mit 
dem Zweck einer kosteneffizienten Erreichung der Ausbauziele und einer Verstetigung der 
Ausschreibungsvolumina für die vorgelagerten Lieferketten aufgehoben. Eine Anrechnung 
von Kooperationsprojekten erfolgt dergestalt, dass sich die Ausbauvolumina mit Blick auf 
die zu installierende Leistung nach Bezuschlagung der Windenergieanlage auf See aus
einem Kooperationsprojekt um den Umfang des installierten Leistungsanteils, für den auch 
eine Anrechnung nach § 5 Absatz 5 Satz 1 und 2 EEG des diesem Leistungsanteil
entsprechenden erzeugten Stroms erfolgt, verringern und dieser damit auf die im WindSeeG
enthaltenen Gesamtziele des Offshore-Ausbaus angerechnet wird Zur Verhinderung einer 
Doppelanrechnung und in Übereinstimmung mit europäischem Recht erfolgt eine
Anrechnung also auch insoweit nur, als dies in der zugrunde liegenden völkerrechtlichen
Vereinbarung, etwa mittels einer quotalen Zuordnung von Leistungsanteilen oder erzeugten 
Strommengen zu den Vertragsstaaten, geregelt ist. 
Zu Buchstabe e 
Auch § 5 Absatz 5a EEG 2027 ist angesichts der Ausweitung denkbarer Kooperationen auf 
Nicht-EU-Staaten sprachlich anzupassen. Absatz 5a trifft Vorgaben zur Anrechnung von 
Strom aus Anlagen im Ausland, für die keine Zahlungen durch Ausschreibungen nach § 5 
Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 ermittelt werden. Somit findet die differenzierende Auflistung 
des § 5 Absatz 2 Satz 1 nicht unmittelbar Anwendung. Deshalb wird in Absatz 5a selbst 
dessen Anwendungsbereich auf Anlagen im Staatsgebiet von „in Absatz 2 Satz 1
genannten anderen Staaten“ beschränkt. Diese Inbezugnahme stellt klar, dass auch in dieser 
Konstellation im Falle eine Kooperation mit dem Vereinigten Königreich Großbritannien und 
Nordirland eine Anrechnung nur für Strom aus Anlagen in Betracht kommt, die über eine 
direkte physische Verbindungsleitung an das Bundesgebiet angeschlossen sind. 
Zu Buchstabe f 
§ 5 Absatz 6 Satz 1 EEG 2027 nimmt ebenfalls offen auf „Staaten“ Bezug.
Regelungskontext ist hier die Anrechnung von Strom aus Anlagen im Inland auf die Ziele eines
anderen Staates. Somit spielt wie in § 5 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 EEG 2027 die
Einschränkung des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 auf Anlagen mit direkter Verbindungsleitung in das 
Bundesgebiet keine Rolle (vgl. insofern Ausführung zu Absatz 4). Und wie in Absatz 2 
Satz 1 wird durch Einfügung des Wortes „insgesamt“ klargestellt: Die 20 Prozent-
Regelgrenze gilt für die Gesamtheit aller Projekte, eine weitergehende Aufaddierung ist auch 
nach Ausweitung der denkbaren Kooperationsstaaten nicht vorgesehen. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Mit den Änderungen in § 6 Absatz 2 und 3 EEG 2027 wird eine Anpassung der nach § 6 
EEG beteiligungsfähigen Strommenge vorgenommen. Bisher gestattete die Regelung des 
§ 6 EEG 2023 eine finanzielle Beteiligung von Kommunen nur für Strommengen aus
Windenergie- und Freiflächen-PV-Anlagen, die tatsächlich ins Netz eingespeist wurden. Für 
Windenergieanlagen galt zudem bisher die Sonderregelung, dass zusätzlich auch eine
Beteiligung für sog. fiktive Strommengen nach Nummer 7.2 der Anlage 2 des EEG 2023
zulässig war. Nun wird die Regelung dahingehend angepasst, dass zukünftig einheitlich
sowohl für Windenergie- als auch für Freiflächenanlagen eine finanzielle Beteiligung bezogen 
auf die tatsächlich erzeugte Strommenge an die betroffene Kommune gezahlt werden darf.  
Diese Anpassung erfolgt im Wesentlichen vor dem folgenden Hintergrund: Die Beteiligung 
der Standortgemeinden ist ein wichtiger Hebel zur Stärkung der Akzeptanz für den Ausbau 
der erneuerbaren Energien. Entsprechend ist auch eine angemessene Beteiligungshöhe 
relevant. Durch zunehmenden Eigenverbrauch auch in Verbindung mit einem verstärkten 
Einsatz von Speichern kann die nach dem bisherigen Regelungsstand beteiligungsfähige, 
unmittelbar ins öffentliche Netz eingespeiste Strommenge geringer ausfallen.  
Durch das Abstellen auf die erzeugte Strommenge wird die Frage, welche Strommenge 
beteiligungsfähig ist, losgelöst von der Frage, ob der Strom vor oder hinter dem
Netzverknüpfungspunkt verbraucht wird. Kommunen können so in größerem Umfang Zahlungen
im Rahmen der finanziellen Beteiligung erhalten. Gleichzeitig steht es Anlagenbetreibern 
und Kommunen auch unter der neuen Regelung weiterhin frei, sich im Rahmen der
Vereinbarung über die finanzielle Beteiligung auf eine Beteiligung nur hinsichtlich einer „kleineren“ 
Strombezugsmenge, wie z.B. die tatsächlich eingespeiste Strommenge zu einigen. Die
Bezugnahme auf die tatsächlich erzeugte Strommenge bestimmt lediglich den maximalen 
Rahmen der beteiligungsfähigen Strommenge, den die Beteiligten unterschreiten können, 
indem sie einen mengenmäßig kleineren Bezugspunkt wählen. Im Sinne einer
Vereinheitlichung wird auch bei Windenergieanlagen zukünftig nur noch auf die tatsächlich erzeugte 
Strommenge abgestellt werden. Nicht erzeugte „fiktive Strommengen“ nach Anlage 2
Nummer 7.2 des EEG 2023 sind durch die Änderung für Vereinbarungen zukünftig nicht mehr 
beteiligungsfähig.  
Fiktive Strommengen sind Strommengen, die eine Anlage nicht erzeugt hat, aber
theoretisch hätte erzeugen können (insbesondere wegen Abregelung). Dadurch verringert sich 
die beteiligungsfähige Strommenge bei Wind in geringem Maße. Im gleichen Zuge werden 
so jedoch auch bestehende Rechtsunsicherheiten und eine höhere Komplexität, die im 
Rahmen der bisherigen Anwendung von § 6 EEG 2023 auf fiktive Strommengen in der
Praxis existierten, ausgeräumt. Insbesondere erübrigt sich nun auch eine Klarstellung zur 
Frage der möglichen Erstattungsfähigkeit von Zahlungen auf fiktive Strommengen nach § 6 
Absatz 5 EEG (siehe hierzu im Folgenden Begründung zu § 6 Absatz 5 EEG 2027).  
Nach Inkrafttreten der Gesetzesänderungen geschlossene oder angepasste
Vereinbarungen können folglich im Rahmen des § 6 EEG 2027 nicht mehr über eine Beteiligung zu 
fiktiven Strommengen geschlossen werden. Für bereits bestehende Vereinbarungen wird 
eine Übergangsbestimmung getroffen (vgl. Änderung zu § 100 Absatz 2 EEG 2027). 
Neben der beteiligungsfähigen Strommenge wird auch die Höhe der Beteiligung angepasst. 
In § 6 Absatz 2 und 3 EEG 2027 wird jeweils der Betrag, den Anlagenbetreiber den
betroffenen Gemeinden zahlen dürfen, von 0,2 auf 0,3 Cent pro Kilowattstunde angehoben. 
Diese Anpassung weitet den Rahmen aus, innerhalb dessen Vereinbarungen gemäß § 6 
Absatz 4 Satz 3 EEG 2027 rechtssicher straffrei sind. Die betroffenen Standortgemeinden 
können also in höherem Maß beteiligt werden, was die Akzeptanz des Ausbaus
erneuerbarer Energien vor Ort stärkt. 
Zu Buchstabe c 
Die Streichung der fiktiven Strommenge nach Nummer 7.2 der Anlage 2 in § 6 Absatz 5 
EEG 2027 ist zum einen eine notwendige Folgeänderung zur Streichung der fiktiven
Strommengen nach Nummer 7.2 der Anlage 2 in § 6 Absatz 2 EEG 2027. Die Streichung behebt 
zudem eine nach bisherigem Recht in der Anwendungspraxis wahrgenommene
Rechtsunsicherheit hinsichtlich der nach § 6 Absatz 5 EEG erstattungsfähigen Strommenge. Der 
Wortlaut des § 6 Absatz 5 EEG hatte in seiner bisherigen Fassung nur solche
Strommengen für erstattungsfähig erklärt, für die die Betreiber tatsächlich eine Förderung nach dem 
EEG oder einer aufgrund des EEG ergangenen Rechtsverordnung erhalten haben und für 
die tatsächlich eine Beteiligung gezahlt wurde. Für die in Absatz 5 bisher mitgenannten 
fiktiven Strommengen existiert jedoch gerade keine Förderung nach dem EEG oder einer 
aufgrund des EEG ergangenen Rechtsverordnung, sodass die Voraussetzungen für eine 
Erstattungsfähigkeit im Fall von Zahlungen auf fiktive Strommengen bisher dem Wortlaut 
nach nicht erfüllt sein konnten. Diesbezüglich bestehende Unsicherheiten werden durch die 
Streichung nun eindeutig ausgeräumt.  
Die sonstigen Anpassungen sind Folge der Einführung der Zahlungspflicht in Form des 
Refinanzierungsbeitrags nach § 21d EEG 2027. Denn nach neuem Recht hängt es bei 
Wahl der geförderten Direktvermarktung zwar von der Entwicklung des Jahresmarktwertes 
ab, ob Anlagenbetreiber in einem konkreten Jahr eine Förderung erhalten oder einen
Refinanzierungsbeitrag schulden. In beiden Konstellationen aber können sie
Beteiligungszahlungen an betroffene Gemeinden geleistet haben, für die sie nach § 6 Absatz 5 EEG 2027im 
Folgejahr Erstattung verlangen können sollen. 
Die Erweiterung der beteiligungsfähigen Strommengen nach § 6 Absatz 2 und 3 EEG 2027 
auf die tatsächlich erzeugte Strommenge wirkt sich hingegen nicht auf die Voraussetzungen 
für eine Erstattung von Beteiligungszahlungen nach § 6 Absatz 5 EEG 2027 aus. § 6
Absatz 5 EEG 2027 regelt insofern unverändert, dass der Anlagenbetreiber eine Erstattung 
verlangen kann für die tatsächlich eingespeiste Strommenge, für die er eine finanzielle
Förderung nach dem EEG oder einer aufgrund des EEG erlassenen Rechtsverordnung in
Anspruch genommen hat oder umgekehrt einen Refinanzierungsbeitrag an den Netzbetreiber 
geleistet hat und für die er Beteiligungszahlungen geleistet hat. Zentrale Voraussetzung für 
die Erstattungsfähigkeit ist, dass für die relevante Strommenge eine Förderung in Anspruch 
genommen wurde oder Refinanzierung geleistet werden musste. Eine im Zusammenhang 
mit § 6 EEG relevante Förderung oder Refinanzierungspflicht besteht nach dem EEG und 
den aufgrund des EEG erlassenen Rechtsverordnungen jedoch ausschließlich für in das 
öffentliche Netz eingespeiste Strommengen. 
Die Erhöhung der Beträge, die Anlagenbetreiber nach § 6 Absatz 2 und 3 EEG 2027
betroffenen Gemeinden anbieten können, wirkt sich indes nicht unmittelbar auf das EEG-
Förderkonto aus. Denn ein entsprechender Einschub in § 6 Absatz 5 EEG 2027 stellt
ausdrücklich klar, dass weiterhin lediglich bis zu insgesamt 0,2 Cent der nach Absatz 2 oder 
Absatz 3 an die betroffenen Gemeinden für die tatsächlich erzeugte Strommenge gezahlten 
0,3 Cent pro Kilowattstunde erstattungsfähig sind. Der Umfang der Erstattung nach
Absatz 5 bleibt somit im Ergebnis unverändert. Die nicht über das EEG-Förderkonto
erstattungsfähigen 0,1 Cent pro Kilowattstunde muss der Anlagenbetreiber grundsätzlich selbst 
tragen. 
Zu Nummer 9 
Die Ergänzung in § 7 Absatz 2 Nummer 3 EEG 2027 ist Folge der Einführung der
Zahlungspflicht in Form des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d Absatz 1 EEG 2027. Die
bisherige Maßgabe in § 7 Absatz 2 Nummer 3 EEG 2023, dass vertraglich keine höheren
Zahlungen vereinbart werden dürfen, passt nicht für die Verpflichtung der Anlagenbetreiber zur 
Zahlung von Refinanzierungsbeiträgen in Stromhochpreisphasen. Vielmehr ist in diesen 
Konstellationen gerade anders herum gesetzlich zwingend vorzugeben, dass
Refinanzierungs-beiträge nicht vertraglich verringert werden dürfen. Anderenfalls könnten die
Beteiligten zu Lasten des EEG-Kontos die Refinanzierungsbeiträge schmälern, die als Kehrseite 
zur Förderung in Phasen niedrigerer Strompreise europarechtlich zwingend vorgegeben 
sind. 
Zu Nummer 10 
Bei der Änderung in § 8 Absatz 5a Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine Klarstellung, 
dass ein Steckersolargerät eine oder mehrere Solaranlagen umfassen kann, wobei die dort 
genannten Leistungsgrenzen nur für die Solaranlage beziehungsweise insgesamt für die 
Solaranlagen gelten.  
Das Privileg des Steckersolargeräts erstreckt sich auch auf einen über denselben
Wechselrichter betriebenen Stromspeicher, wobei sich die genannten Leistungsgrenzen nicht auf 
einen unter den Begriff des Steckersolargeräts fallenden Stromspeicher gemäß § 3
Nummer 43 EEG 2027 beziehen. Auf die Begründung zu § 3 Nummer 43 EEG 2027 wird
verwiesen.
Zu Nummer 11 
Durch die Änderung in § 8b EEG 2027 werden zum einen begriffliche Klarstellungen
getätigt und zum anderen an die vom Netzbetreiber mitzuteilenden alphanumerischen
Bezeichnungen bestimmte Anforderungen aufgestellt. 
Da der Ort des Verknüpfungspunktes nach Maßgabe des § 8 Absatz 1, Absatz 2 oder
Absatz 3 EEG 2027 ermittelt und gemäß § 8 Absatz 3 EEG 2027 auch einseitig vom
Anschlussnetzbetreiber bestimmt werden kann, wird § 8b EEG 2027 klarstellend dahingehend 
angepasst, dass die alphanumerische Bezeichnung innerhalb von vier Wochen mitgeteilt 
werden muss, nachdem der Ort des Verknüpfungspunkt für den Netzanschluss feststeht. 
§ 8b EEG a. F. stellte bisher auf die Einigung auf einen Verknüpfungspunkt zwischen den 
Anschlussbegehrenden und dem Netzbetreiber an, was die Fallkonstellationen in § 8 EEG 
hinsichtlich der Ermittlung des Verknüpfungspunktes nur unvollständig abbildete.  
Schließlich werden an die vom Netzbetreiber mitzuteilenden alphanumerischen
Bezeichnungen des vereinbarten Ortes der Messung, der Entnahme und der Einspeisung von
Energie Anforderungen gestellt, wonach anhand der alphanumerischen Bezeichnung eine
Teilnahme am Bilanzkreissystem möglich sein muss. Durch diese Anforderungen können
Netzbetreiber keine ungeeigneten alphanumerischen Bezeichnungen mitteilen, die erforderliche 
energiewirtschaftliche Prozesse, insbesondere die Nutzung der Direktvermarktung,
verhindern. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 9 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 handelt es sich um eine Klarstellung, 
dass ein Steckersolargerät eine oder mehrere Solaranlagen umfassen kann, wobei die dort 
genannten Leistungsgrenzen nur für die Solaranlage beziehungsweise insgesamt für die 
Solaranlagen gelten.  
Das Privileg des Steckersolargeräts erstreckt sich auch auf einen über denselben
Wechselrichter betriebenen Stromspeicher, wobei sich die genannten Leistungsgrenzen nicht auf 
einen unter den Begriff des Steckersolargeräts fallenden Stromspeicher gemäß § 3
Nummer 43 EEG 2027 beziehen. Auf die Begründung zu § 3 Nummer 43 EEG 2027 wird
verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
§ 9 Absatz 2 EEG 2027 wird neu gefasst:  
Bei der Änderung in § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 handelt es sich um eine 
Vereinfachung zugunsten sogenannter „Nulleinspeiseanlagen“.  
Nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 gelten die dort enthaltenen Vorgaben nicht 
für solche Anlagen und KWK-Anlagen, bei denen der erzeugte Strom nicht oder nur in
technisch nicht vermeidbaren und im Umfang vernachlässigbar geringen Mengen in das
Stromnetz eingespeist wird, weil der erzeugte Strom ausschließlich zur Eigenversorgung oder 
Weitergabe des Stroms ohne Netzdurchleitung verwendet wird (sog.
„Nulleinspeiseanlagen“). Unabhängig hiervon besteht für Betreiber von „Nulleinspeiseanlagen“ weiterhin die 
Pflicht, diese nach § 5 Absatz 1 MaStRV im Marktstammdatenregister zu registrieren. 
Bei den Änderungen in § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 handelt es sich
einerseits um eine Vereinfachung zugunsten sogenannter „Nulleinspeiseanlagen“ sowie
andererseits um eine Anpassung der bestehenden Regelung zur Begrenzung der
Wirkleistungseinspeisung auf 60 Prozent von Anlagen und KWK-Anlagen mit einer installierten Leistung 
ab 25 Kilowatt und von weniger als 100 Kilowatt.  
Nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 gelten die dort enthaltenen Vorgaben nicht 
für solche Anlagen und KWK-Anlagen, bei denen der erzeugte Strom nicht oder nur in
technisch nicht vermeidbaren und im Umfang vernachlässigbar geringen Mengen in das
Stromnetz eingespeist wird, weil der erzeugte Strom ausschließlich zur Eigenversorgung oder 
Weitergabe des Stroms ohne Netzdurchleitung verwendet wird (sog.
„Nulleinspeiseanlagen“). Unabhängig hiervon besteht für Betreiber von „Nulleinspeiseanlagen“ weiterhin die 
Pflicht, diese nach § 5 Absatz 1 MaStRV im Marktstammdatenregister zu registrieren. 
Bis zum Einbau von intelligenten Messsystemen und Steuerungseinrichtungen nach § 29 
Absatz 1 Nummer 2 des Messstellenbetriebsgesetzes (MsbG) müssen nach § 9 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b EEG 2027 Betreiber von Anlagen und KWK-Anlagen mit 
einer installierten Leistung von jeweils ab 25 Kilowatt und von weniger als 100 Kilowatt, die 
den in das Stromnetz eingespeisten Strom nicht direkt vermarkten, am Verknüpfungspunkt 
dieser Anlagen mit dem Netz jeweils die Wirkleistungseinspeisung auf maximal 60 Prozent 
der installierten Leistung begrenzen.  
Zudem wird klargestellt, dass für die Ermittlung des Umfangs der Begrenzung der
Wirkleistungseinspeisung am Netzverknüpfungspunkt allein die installierte Leistung der Anlage 
nach § 3 Nummer 1 Halbsatz 1 EEG 2027, also z.B. der Solaranlage oder der KWK-Anlage, 
maßgeblich ist. Dies gilt auch, wenn am selben Netzverknüpfungspunkt nicht nur eine
Anlage im Sinne des § 3 Nummer 1 Halbsatz 1 EEG 2027 oder KWK-Anlage, sondern auch 
ein Stromspeicher im Sinne des § 3 Nummer 1 Halbsatz 2 EEG 2027 angeschlossen ist. 
Für die Ermittlung des Umfangs der Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung ist damit die 
Speicherleistung zur Einspeisung eines am selben Netzverknüpfungspunkt
angeschlossenen Stromspeichers im Sinne des § 3 Nummer 1 Halbsatz 2 EEG 2027 nicht mit
einzubeziehen. Die ermittelte Begrenzung der Einspeiseleistung erstreckt sich dann jedoch auf die 
gesamte Anlagenkombination. Sie kann technisch beispielsweise im Falle eines
gemeinsamen Wechselrichters an diesem oder auch durch geeignete Home-Energy-Management-
Systeme technisch umgesetzt werden.  
§ 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 findet nur auf Neuanlagen Anwendung. Auf die 
Begründung zu § 100 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Durch die Änderung in § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 wird eine Vereinfachung 
zugunsten sogenannter „Nulleinspeiseanlagen“ vorgenommen, es wird die Regelung zur 
Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung auf 60 Prozent von Anlagen und KWK-Anlagen 
mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt angepasst sowie eine Pflicht zur 
Fernsteuerbarkeit durch den Netzbetreiber bei Anlagen in der unentgeltlichen Abnahme 
eingeführt.  
Nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 gelten die dort enthaltenen Vorgaben nicht 
für solche Anlagen und KWK-Anlagen, bei denen der erzeugte Strom nicht oder nur in
technisch nicht vermeidbaren und im Umfang vernachlässigbar geringen Mengen in das
Stromnetz eingespeist wird, weil der erzeugte Strom ausschließlich zur Eigenversorgung oder 
Weitergabe des Stroms ohne Netzdurchleitung verwendet wird (sog.
„Nulleinspeiseanlagen“). Unabhängig hiervon besteht für Betreiber von „Nulleinspeiseanlagen“ weiterhin die 
Pflicht, diese nach § 5 Absatz 1 MaStRV im Marktstammdatenregister zu registrieren. 
Bis zum Einbau von intelligenten Messsystemen und Steuerungseinrichtungen nach § 29 
Absatz 1 Nummer 2 MsbG müssen nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027
Betreiber von Anlagen und KWK-Anlagen mit einer installierten Leistung von jeweils weniger als 
25 Kilowatt, die den in das Stromnetz eingespeisten Strom nicht direkt vermarkten, am
Verknüpfungspunkt dieser Anlagen mit dem Netz jeweils die Wirkleistungseinspeisung auf
maximal 60 Prozent der installierten Leistung begrenzen. Zudem wird klargestellt, dass für die
Ermittlung des Umfangs der Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung am
Netzverknüpfungspunkt allein die installierte Leistung der Anlage nach § 3 Nummer 1 Halbsatz 1 EEG 
2027 oder der KWK-Anlage maßgeblich ist. Auf die Begründung zu § 9 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 EEG 2027 wird verwiesen. 
§ 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 findet nur auf Neuanlagen Anwendung. Auf die 
Begründung zu § 100 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Durch die Änderung des § 9 Absatz 2 Satz 4 EEG 2027 wird klargestellt, dass ein
Steckersolargerät eine oder mehrere Solaranlagen umfassen kann, wobei die dort genannten
Leistungsgrenzen nur für die Solaranlage beziehungsweise insgesamt für die Solaranlagen
gelten. Diese Ausnahmen für Steckersolargeräte, wie insbesondere Balkonsolaranlagen,
decken sich mit dem Zielbild der mit dem Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und weiterer energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus photovoltaischer Energieerzeugung vom 8. Mai 2024 (Solarpaket, BGBl. 2024 I Nr. 
151), wonach für Steckersolargeräte regulatorische Hürden abgebaut werden sollen. Dies 
wurde mit dem Solarpaket bereits teilweise umgesetzt und betraf Maßnahmen zur
Entlastung und Vereinfachung bei der Installation, Netzanmeldung und beim Messtellenbetrieb. 
Dieser Weg wird mit der Ausnahme in § 9 Absatz 2 Satz 4 EEG 2027 konsequent
fortgeführt. 
Zu Buchstabe c 
Durch den neu eingefügten § 9 Absatz 2b EEG 2027 wird bei Solaranlagen des zweiten 
Segments mit einer installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt die Begrenzung der 
maximalen Wirkleistungseinspeisung von bisher 60 Prozent auf 50 Prozent erweitert. Dies 
gilt auch dann, wenn ein intelligentes Messsystem eingebaut wird und ist auch unabhängig 
davon, welcher Veräußerungsform der in das Stromnetz eingespeiste Strom zugeordnet 
wird. Hierdurch soll der Anreiz zur Investition in Speicher gestärkt werden, um die
Strommengen von Solaranlagen in der Mittagszeit, die nicht mehr in das Stromnetz eingespeist 
werden können, aufzunehmen und am Abend wieder einzuspeisen. Auch diese Regelung 
findet aber nicht auf sogenannte Nulleinspeiseanlagen Anwendung. Zum Zweck der
Bestimmung der installierten Leistung hinsichtlich der in § 9 Absatz 2b EEG 2027 geregelten 
dauerhaften Wirkleistungsbegrenzung gelten für Solaranlagen des zweiten Segments nach 
§ 9 Absatz 3a EEG 2027 gesonderte Regelungen zur Anlagenzusammenfassung. Auf die 
Begründung zu § 9 Absatz 3a EEG 2027 wird verwiesen. 
Da Betreiber von Steckersolargeräten dem Grunde nach von der Begrenzung der
Wirkleistungseinspeisung ausgenommen werden (vgl. § 9 Absatz 2 Satz 4 EEG 2027), erstreckt 
sich die Ausnahme von der Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung gemäß § 9
Absatz 2b Satz 2 EEG 2027 auch auf die neu eingeführte dauerhafte Begrenzung der
Wirkleistungseinspeisung nach § 9 Absatz 2b Satz 1 EEG 2027. 
§ 9 Absatz 2b EEG 2027 findet nur auf Neuanlagen Anwendung. Auf die Begründung zu 
§ 100 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Bei den Änderungen in § 9 Absatz 3 EEG 2027 handelt es sich um die redaktionelle
Bereinigung von nicht mehr erforderlichen Verweisen sowie um eine Klarstellung bei
Steckersolargeräten.  
§ 9 Absatz 3 EEG 2027 enthält wie bisher Bestimmungen dazu, wie die im § 9 definierten 
Leistungsgrenzen im Fall mehrerer Solaranlagen zu bestimmen sind. Dabei bezog sich die 
bisherige Regelung des § 9 Absatz 3 EEG 2023 auf die Absätze 1, 1a und 2 des § 9 EEG 
2023. Bereits durch das Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Ver-
meidung von temporären Erzeugungsüberschüssen vom 21. Februar 2025 (Stromspitzen-
gesetz, BGBl. 2025 I Nr. 51) wurde jedoch § 9 Absatz 1a EEG 2023 aufgehoben sowie § 9 
Absatz 1 EEG 2023 dahingehend angepasst, dass es bei § 9 Absatz 1 EEG 2023 nicht 
mehr auf die installierte Leistung der Anlage ankommt. Seit dieser Gesetzesänderung war 
die installierte Leistung der Anlage daher ausschließlich bei § 9 Absatz 2 EEG 2023
maßgeblich. Die entsprechende redaktionelle Bereinigung des § 9 Absatz 3 EEG 2023 ist im 
Stromspitzengesetz versehentlich nicht erfolgt. Dementsprechend wird nunmehr der in § 9 
Absatz 3 EEG 2027 enthaltene Verweis auf § 9 Absatz 2 EEG 2027 begrenzt. 
Zudem wird klargestellt, dass ein Steckersolargerät eine oder mehrere Solaranlagen
umfassen kann, wobei die dort genannten Leistungsgrenzen nur für die Solaranlage
beziehungsweise insgesamt für die Solaranlagen gelten. Das Privileg des Steckersolargeräts 
erstreckt sich auch auf einen über denselben Wechselrichter betriebenen Stromspeicher, 
wobei sich die genannten Leistungsgrenzen nicht auf einen unter den Begriff des
Steckersolargeräts fallenden Stromspeicher gemäß § 3 Nummer 43 EEG 2027 beziehen. Auf die 
Begründung zu § 3 Nummer 43 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Buchstabe e 
In dem neu eingefügten § 9 Absatz 3a EEG 2027 sind spezifische Regelungen zur
Anlagenzusammenfassung ausschließlich zum Zweck der Ermittlung der installierten Leistung 
nach § 9 Absatz 2b EEG 2027 enthalten, der die neu eingeführte, dauerhafte
Wirkleistungsbegrenzung von Solaranlagen des zweiten Segments enthält.  
Da nach § 3 Nummer 1 EEG 2027 bei Solaranlagen jedes Modul eine eigenständige Anlage 
ist, wird in § 9 Absatz 3a EEG 2027 eine gesonderte Regelung zur
Anlagenzusammenfassung zum Zweck der Ermittlung der Anlagengröße nach § 20 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 
eingeführt. Danach sind mehrere Solaranlagen des zweiten Segments als eine Anlage
anzusehen, wenn sie von demselben Betreiber am selben Standort gleichzeitig in Betrieb
genommen werden, wobei die Ausnahmen nach § 9 Absatz 3 Satz 2 und 3 EEG 2027
entsprechend anzuwenden sind. 
Würde die Rechtsfolge der Anlagenzusammenfassung nach Maßgabe des § 9 Absatz 3 
EEG 2027 auch auf die in § 9 Absatz 2b EEG 2027 eingeführte dauerhafte
Wirkleistungsbegrenzung für Solaranlagen des zweiten Segments greifen, würde dies zu
ungerechtfertigten Ergebnissen führen. Die Anwendung der Anlagenzusammenfassung nach § 9
Absatz 3 EEG 2027 bei mehreren Solaranlagen des zweiten Segments widerspräche dem 
Regelungszweck des § 9 Absatz 2b EEG 2027, wonach nur bei neuen Solaranlagen des 
zweiten Segments mit einer installierten Leistung weniger als 100 Kilowatt die
Wirkleistungsleistungseinspeisung dauerhaft begrenzt wird.  
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in § 10b Absatz 1 Satz 1 EEG gelten die gesetzlichen Vorgaben zur 
technischen Ausstattung im Rahmen der Direktvermarktung künftig für alle
direktvermarkteten Neuanlagen unabhängig von ihrer installierten Leistung.  
Die mit dem Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften zur Steigerung des Ausbaus photovoltaischer
Energieerzeugung vom 8. Mai 2024 (Solarpaket, BGBl. 2024 I Nr. 151) eingeführte Lockerung, 
wonach Anlagen mit einer installierten Leistung von bis zu 25 Kilowatt von den technischen 
Anforderungen nach § 10b Absatz 1 EEG 2023 ausgenommen waren, wird für
direktvermarktete Neuanlagen jeglicher Anlagengröße künftig abgeschafft.
Indem auch Betreiber von kleineren direktvermarkteten Neuanlagen, die technischen
Anforderungen nach § 10b Absatz 1 EEG 2027 erfüllen müssen, wird eine bessere Markt- und 
Systemintegration dieser Anlagenkategorie erreicht. 
Bei der Änderung in § 10b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b EEG 2027 handelt 
es sich um eine Bereinigung eines redaktionellen Versehens. 
Zu Buchstabe b 
Durch den neuen § 10b Absatz 7 EEG 2027 werden Direktvermarktungsunternehmer und 
Anlagenbetreiber verpflichtet, in ihren Verträgen über die Direktvermarktung des in der
Anlage erzeugten Stroms Vereinbarungen zu treffen über 
1. einen Schwellenwert, ab dessen Erreichen der Direktvermarktungsunternehmer die 
Einspeiseleistung der Anlage ferngesteuert abregelt, sowie 
2. eine Regelung zur Kostentragung für den Fall, dass trotz Erreichens des
Schwellenwerts keine Abregelung durch den Direktvermarkter erfolgt. 
Mit der Regelung soll sichergestellt werden, dass Anlagen in der Direktvermarktung in
Situationen wie beispielsweise temporärer Erzeugungsüberschüsse und negativer
Marktpreise systemdienlich und marktgerecht betrieben werden. Bislang ist zu beobachten, dass 
einzelne Direktvermarktungsverträge eine Reduzierung der Wirkleistungseinspeisung 
grundsätzlich ausschließen oder vertraglich nicht ausreichend absichern. In der Folge
leisten die betroffenen Anlagen keinen Beitrag zur Entlastung des Stromsystems in Zeiten
negativer Strompreise, obwohl die technische Möglichkeit zur ferngesteuerten Abregelung
besteht. Dies kann insbesondere in Phasen hoher gleichzeitiger Einspeisung zu einer
zusätzlichen Belastung des Stromnetzes führen. 
Die vertragliche Vereinbarung eines Schwellenwerts schafft klare und vorab definierte
Voraussetzungen, unter denen der Direktvermarktungsunternehmer zur ferngesteuerten
Abregelung verpflichtet ist. Dabei muss der Schwellenwert beispielsweise an bestimmte 
Marktsignale (etwa negative Börsenpreise) geknüpft sein. Die zusätzlich erforderliche
Regelung zur Kostentragung gewährleistet eine hinreichende wirtschaftliche Absicherung der 
Pflicht zur Abregelung und fördert die Vertragsklarheit zwischen den Beteiligten. 
Mit der Regelung wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die Direktvermarktung der 
Marktintegration erneuerbarer Energien dienen muss und die Reaktion auf kurzfristige 
Preissignale als vertraglicher Mindeststandard etabliert wird. Ein markt- und netzdienliches 
Verhalten der direktvermarkteten Anlagen ist von zentraler Bedeutung für die
Systemstabilität und die Kosteneffizienz im Energiesystem. Die Vorschrift steht im Einklang mit den 
Zielen des europäischen Strommarktdesigns, das marktbasierte Flexibilität und die
Reaktion auf Preissignale als zentrales Steuerungsinstrument vorsieht. 
Zu Nummer 14 
Die Änderung in § 11a Absatz 6 EEG 2027 ist erforderlich, weil die Begriffsbestimmung zu 
Grünem Wasserstoff in § 3 Nummer 27a EEG 2023 künftig entfällt. Die Begriffsbestimmung 
ist nicht mehr erforderlich, weil die Verordnungsermächtigung in § 93 EEG 2023 ebenfalls 
gestrichen wurde. 
Zu Nummer 15 
Teil 3 EEG 2027 wird umbenannt in „Zahlungsanspruch und Zahlungspflicht der
Anlagenbetreiber, Ausschreibungen, gesetzliche Bestimmung der Zahlung “. Diese Anpassung ist 
aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027 erforderlich.
Zu Nummer 16 
Teil 3 Abschnitt 1 EEG 2027 wird umbenannt in „Zahlungsanspruch und Zahlungspflicht 
der Anlagenbetreiber“. Diese Änderung ist aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in 
§ 21d EEG 2027 erforderlich. Künftig wird der Abschnitt 1 aus zwei Unterabschnitten
bestehen: Unterabschnitt 1 zu den unterschiedlichen Arten des Zahlungsanspruchs der
Anlagenbetreiber und Unterabschnitt 2 zur Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber. In
Unterabschnitt 2 wird künftig insbesondere die Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber nach § 21d 
EEG 2027 geregelt aber auch der Wegfall des Refinanzierungsbeitrags bei Verzicht auf die 
Marktprämie nach § 21e EEG 2027. 
Nach der Überschrift zu Abschnitt 1 wird die Überschrift zu dem neuen Unterabschnitt 1 
„Arten des Zahlungsanspruchs der Anlagenbetreiber“ eingefügt. In diesem Unterabschnitt 
ist der Zahlungsanspruch der Anlagenbetreiber geregelt in seinen unterschiedlichen
Ausgestaltungsvarianten. Die Einfügung des neuen Unterabschnitts erfolgt aufgrund der
Einführung der Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber in § 21d EEG 2027.  
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 werden – parallel zu den
entsprechenden Anpassungen bei den Veräußerungsformen nach §§ 21 und 21b EEG 2027 
– die bisherige Einspeisevergütung (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023) und die 
damit einhergehenden Zahlungsansprüche abgeschafft. Neu aufgenommen wird hingegen 
ein Anspruch im Rahmen der neu eingeführten Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme, der jedoch im Gegensatz zur bisherigen Einspeisevergütung einen deutlich
begrenzteren Anwendungsbereich hat. Dabei umfasst die neue Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme drei Varianten, nämlich die befristete Übergangszahlung (§ 21 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 EEG 2027) sowie die bereits zuvor existierenden Formen der
unentgeltlichen Abnahme (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027) und der
Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlagen (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027). 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung in § 19 Absatz 3 Satz 5 EEG 2027 wird die bisherige Bestimmung des 
§ 100 Absatz 34 Satz 1 EEG 2023 zum Zwecke der besseren Rechtsanwendung künftig in 
den neu eingefügten § 19 Absatz 3 Satz 5 EEG 2027 übernommen. Als Folgeänderung 
wird der bisherige § 19 Absatz 3 Satz 5 EEG 2023 künftig zu § 19 Absatz 3 Satz 6 EEG 
2027. Eine materielle Änderung ist hiermit nicht verbunden. 
Zu Nummer 18 
§ 20 EEG 2027 wird neu gefasst. Der bisherige Wortlaut wird in den § 20 Absatz 1 
EEG 2027 überführt.  
Durch die Änderung in § 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird der Anspruch auf Zahlung der 
Marktprämie für Neuanlagen auf Anlagen mit einer installierten Leistung ab 25 Kilowatt
beschränkt. 
Da zugleich die Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023 abgeschafft wird, erhalten Neuanlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt für in das Stromnetz eingespeiste
Strommengen künftig grundsätzlich keine Förderung mehr nach dem EEG. Künftig können die in 
das Stromnetz eingespeisten Strommengen solcher Neuanlagen grundsätzlich nur
ungeförderten Veräußerungsformen zugeordnet werden, nämlich der unentgeltlichen
Abnahme (§ 21b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b in Verbindung mit § 21 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 EEG 2027), der sonstigen Direktvermarktung (§ 21b Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 in Verbindung mit § 21a EEG 2027) oder unter bestimmten Voraussetzungen 
der neu eingeführten befristeten Übergangszahlung, die abweichend von den beiden zuvor 
genannten Veräußerungsformen weiterhin ein Förderelement enthält (§ 21b Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 
2027).  
Zum Zweck der Bestimmung der Anlagengröße hinsichtlich der in § 20 Satz 1 Nummer 1 
EEG 2027 geregelten Fördergrenze von 25 Kilowatt gelten für Solaranlagen nach § 24
Absatz 2a EEG 2027 gesonderte Regelungen zur Anlagenzusammenfassung. Auf die
Begründung zu § 24 Absatz 2a EEG 2027 wird verwiesen. 
Handelt es sich jedoch um direkt vermarkteten Strom aus ertüchtigten Wasserkraftanlagen, 
die nach § 40 Absatz 2 EEG 2027 als neu in Betrieb genommen gelten, kann weiterhin 
unabhängig von ihrer Anlagengröße eine Marktprämie geltend gemacht werden. Die
Marktprämie kann damit auch für ertüchtigte Wasserkraftanlagen mit einer installierten Leistung 
von weniger als 25 Kilowatt geltend gemacht werden. 
Eine marktorientierte Wasserkrafteinspeisung im Rahmen der Direktvermarktung kann eine 
sinnvolle Ergänzung darstellen, gerade in Netzebenen, die ansonsten von der der deutlich 
stärker fluktuierenden Einspeisung aus Photovoltaikanlagen geprägt ist. Da Neuanlagen im 
Anlagensegment von weniger als 25 Kilowatt für die zukünftige Marktentwicklung eine
untergeordnete Rolle spielen, liegt das überwiegende Wasserkraftpotenzial in der
Ertüchtigung von Bestandsanlagen für die Direktvermarktung. Die Ertüchtigung von kleinen
bestehenden Wasserkraftanlagen ist jedoch mit vergleichsweise hohen Kosten verbunden,
weshalb diesen Anlagen weiterhin eine Marktprämie eingeräumt wird. Denn Investitionen in die 
Ertüchtigung von bestehenden kleinen Wasserkraftanlagen werden nur dann
vorgenommen, wenn eine gesetzlich abgesicherte Marktprämie in angemessener Höhe über eine 
längere Laufzeit sichergestellt ist. 
Mieterstrommengen aus Neuanlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25
Kilowatt können allerdings weiterhin den Mieterstromzuschlag (§ 21b Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 in Verbindung mit § 21 Absatz 3 EEG 2027) beanspruchen, was der bisherigen 
Rechtslage entspricht. 
§ 20 Absatz 2 EEG 2027 wird aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht der
Anlagenbetreiber in § 21d EEG 2027 eingefügt. Nach § 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 besteht der 
Anspruch auf Marktprämie für Anlagen mit einer installierten Leistung von mindestens 
100 kW künftig nur dann, wenn spätestens sechs Monate nach Inbetriebnahme der Anlage 
entweder der Anlagenbetreiber gegenüber dem Netzbetreiber in Textform mitgeteilt hat, 
dass und ggfs. inwieweit für die Anlage eine Förderung in Anspruch genommen werden 
soll, oder wenn in diesem Zeitraum eine Zuordnung der Anlage zur Veräußerungsform der 
Direktvermarktung mit Marktprämie erfolgt ist.  
Diese Regelung ist aufgrund der Einführung der Abschöpfung erforderlich. Bisher können 
Betreiber von Erneuerbare-Energien-Anlagen, die eine Förderung im Rahmen der
Marktprämie erhalten, Erlöse oberhalb der anzulegenden Werte behalten. Mit der Einfügung von 
§ 21d EEG 2027 wird eine Abschöpfungsregelung in das EEG eingeführt. Danach müssen 
die Anlagenbetreiber, die eine Förderung nach dem EEG erhalten, künftig unter bestimmten 
Voraussetzungen an die Netzbetreiber einen sogenannten Refinanzierungsbeitrag zahlen. 
Wenn die Anlagenbetreiber für die Anlagen aber zu keiner Zeit eine Förderung nach dem 
EEG in Anspruch nehmen wollen, fallen sie auch nicht unter die Abschöpfung. Deshalb 
muss von Beginn der möglichen Förderdauer an, das heißt grundsätzlich ab der
Inbetriebnahme, klar bestimmt sein, ob und inwieweit für die Anlage eine Förderung in Anspruch 
genommen werden soll oder nicht. Andernfalls könnten Anlagenbetreiber in den ersten
Jahren nach der Inbetriebnahme der Anlage den Strom im Rahmen der sonstigen
Direktvermarktung vermarkten und damit von möglicherweise hohen Strompreisen profitieren. Nach
den Hochpreisjahren könnten sie dann erstmalig in die Direktvermarktung mit Marktprämie 
wechseln und so erstmals eine Förderung in Anspruch nehmen. Damit könnten sie die
Abschöpfung umgehen, es bestünde mithin ein Risiko des „Rosinenpickens“ und damit einer 
Überförderung über den Gesamtförderzeitraum.  
Daher ist die Voraussetzung für den Anspruch auf Marktprämie nach § 20 Absatz 1 
EEG 2027 künftig, dass die Anlagenbetreiber gegenüber dem Netzbetreiber zum Ausdruck 
bringen, dass sie künftig für die Anlage eine Förderung in Anspruch nehmen wollen. Dies 
gilt auch für die Betreiber von Wasserkraftanlagen im Falle der Leistungserhöhung nach 
§ 40 Absatz 2 und Absatz 3 EEG 2027. Hierfür stehen zwei Möglichkeiten zur Verfügung: 
Die Anlagenbetreiber können entweder gegenüber dem Netzbetreiber in Textform mitteilen, 
dass eine Förderung in Anspruch genommen werden soll (§ 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
EEG 2027). Für diese Mitteilung ist die Textform ausreichend. Alternativ genügt es, wenn 
eine Zuordnung der Anlage zur Veräußerungsform der Direktvermarktung mit Marktprämie 
erfolgt (§ 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027). Diese zweite Alternative dient der 
Erleichterung für die Anlagenbetreiber. Damit sollen solche Anlagenbetreiber entlastet
werden, die von Beginn an ihren Strom in der Direktvermarktung mit Marktprämie vermarkten. 
Sie sollen keine zusätzliche Mitteilung gegenüber dem Netzbetreiber vornehmen müssen, 
wenn sie sich bereits in den ersten sechs Monaten der Direktvermarktung mit Marktprämie 
zugeordnet haben. Dann ist für den Netzbetreiber bereits eindeutig ersichtlich, dass die 
Anlagen auch künftig eine Förderung in Anspruch nehmen werden und folglich auch eine 
Abschöpfung in Hochpreisphasen erfolgt. 
Die Mitteilung oder die Zuordnung zur Veräußerungsform der Direktvermarktung mit
Marktprämie muss spätestens sechs Monate nach Inbetriebnahme der Anlage erfolgen.
Verstreicht dieser Zeitpunkt, ohne dass eine entsprechende Mitteilung bzw. die Zuordnung zur 
Veräußerungsform der Direktvermarktung mit Marktprämie erfolgt ist, können die
Anlagenbetreiber den Anspruch nach § 20 Absatz 1 EEG 2027 dauerhaft nicht mehr geltend
machen. 
Die Mitteilung nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 oder die Zuordnung zur 
Veräußerungsform der Direktvermarktung mit Marktprämie nach § 20 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 EEG 2027 kann auch nur für einen bestimmten Teil der installierten Leistung der 
Anlage abgeben werden. Dann besteht der Anspruch auf Marktprämie nach § 20 Absatz 1 
EEG 2027 nur für den Strom, der mit diesem Anteil der installierten Leistung erzeugt wird. 
Auch die Abschöpfung erfolgt dann nur für diese Strommengen. Wird die Mitteilung oder 
die Zuordnung zur Veräußerungsform der Direktvermarktung mit Marktprämie nicht
ausdrücklich auf einen bestimmten Teil beschränkt, kann für die gesamte installierte Leistung 
eine Förderung in Anspruch genommen werden und erfolgt die Abschöpfung für die
gesamte installierte Leistung der Anlage.  
Die Anlagenbetreiber können ihre Mitteilung nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 
2027 bis zum Ablauf von sechs Monaten nach Inbetriebnahme der Anlage auch korrigieren. 
Wenn Anlagenbetreiber also beispielsweise zunächst angegeben haben, nur für 50 Prozent 
der installierten Leistung eine Förderung in Anspruch nehmen zu wollen, dann können sie 
diesen Anteil noch verändern. Eine Erhöhung der Anteile der installierten Leistung ist dabei 
bis zum Ablauf der Frist jederzeit möglich.  
§ 20 Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 stellt klar, dass im Falle einer quotalen Aufteilung der
Leistungsanteile der Anlage bei der Abweichungen in der Höhe zwischen einer Mitteilung nach 
Satz 1 Nummer 1 und einer Zuordnung zur Direktvermarktung mit Marktprämie nach Satz 1 
Nummer 2 oder auch zwischen während der Frist von sechs Monaten geänderten
Zuordnungen zur Direktvermarktung mit Marktprämie bestehen, immer die Mitteilung oder
Zuordnung mit dem höchsten ausgewiesenen Leistungsanteil entscheidend ist. So ist
insbesondere eine Reduzierung der angegebenen Anteile der installierten Leistung bereits nach dem 
Sinn und Zweck der Regelung nicht möglich, wenn die Anlage innerhalb der ersten sechs 
Monate nach ihrer Inbetriebnahme bereits der Veräußerungsform der Direktvermarktung
mit Marktprämie in einem Umfang zugeordnet wurde, der oberhalb der mit der
Korrekturmitteilung angestrebten, quotalen Aufteilung liegt. Wenn also der Anlagenbetreiber
zunächst angibt, für 80 Prozent der installierten Leistung eine Förderung in Anspruch nehmen 
zu wollen, kann er diese Quote zwar grundsätzlich im Rahmen einer neuen Mitteilung
innerhalb der Sechsmonatsfrist auf 50 Prozent reduzieren, wenn die Anlage zuvor nie in
größerem Umfang der Direktvermarktung mit Marktprämie zugeordnet war. Wenn er aber
bereits im vierten Monat nach der Inbetriebnahme eine Förderung für 80 Prozent der Anlage 
in Anspruch genommen hat, ist diese Korrektur auf einen Leistungsanteil unter 80 Prozent 
nicht mehr möglich. Denn wenn ein Anlagenbetreiber bereits über die Zuordnung Förderung 
in Anspruch genommen hat, soll er sich nicht im Nachhinein einer möglichen, späteren
Abschöpfung für den geförderten Leistungsanteil wieder entledigen können. Eine Reduzierung 
der mitgeteilten förderfähigen Anteile der installierten Leistung der Anlage ist also nur bis 
zur höchsten Quote möglich, für die der Anlagenbetreiber die Anlage bereits einmal der 
Direktvermarktung mit Marktprämie zugeordnet hat. 
Auch die Zuordnung der Anlage zur Veräußerungsform der Direktvermarktung mit
Marktprämie (§ 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027) kann nur für einen Teil der in der
Anlage erzeugten Strommengen vorgenommen werden. Nimmt der Anlagenbetreiber solche 
begrenzten Zuordnungen vor (ohne eine gesonderte Mitteilung nach § 20 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 EEG 2027) und variieren die Strommengen, für die eine entsprechende
Zuordnungen vorgenommen wurde, ist auch insofern die höchste Zuordnung maßgeblich. Wenn 
der Anlagenbetreiber also in einem Monat nur 30 Prozent der Anlage der Direktvermarktung 
mit Marktprämie zugordnet hat, in mindestens einem anderen Monat aber 100 Prozent der 
Anlage dieser Vermarktungsform zugeordnet hat, hat er in der Folge einen Anspruch nach 
§ 20 Absatz 1 EEG 2027 für die gesamte Anlagenleistung. Er unterliegt aber auch für die 
gesamte Anlagenleistung der Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027. 
§ 20 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 bestimmt, für welche Anlagen die Mitteilung oder die
Zuordnung zur Veräußerungsform der Direktvermarktung mit Marktprämie abweichend von 
§ 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2017 nicht erforderlich ist, um den Anspruch nach § 20 Absatz 1 
EEG 2027 geltend machen zu können.  
Danach ist die Mitteilung nicht erforderlich für Anlagen, die in einer Ausschreibung einen 
Zuschlag erhalten haben (§ 20 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EEG 2027). Für diese Anlagen 
wird bereits durch die Teilnahme an der Ausschreibung und die Erteilung des Zuschlags 
deutlich, dass für die Anlagen künftig eine Förderung in Anspruch genommen werden soll. 
Diese Ausnahme gilt zunächst für alle Anlagen, deren Anspruch auf Zahlung von der
erfolgreichen Teilnahme an einer Ausschreibung abhängt. Sie gilt aber auch für Anlagen, die 
freiwillig an einer Ausschreibung teilgenommen haben, obwohl sie wie etwa Anlagen von 
Bürgerenergiegesellschaften von der Pflicht zur Teilnahme nach § 22 Absatz 2 Satz 2
Nummer 3, Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 EEG 2027 befreit sind. Nehmen solche Anlagen
erfolgreich an Ausschreibungen teil, müssen deren Betreiber ebenfalls keine Mitteilung oder
Zuordnung zur Veräußerungsform nach § 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 vornehmen, um den 
Anspruch nach § 20 Absatz 1 EEG 2027 in Anspruch nehmen zu können.  
Die Mitteilung ist auch nicht für Biomasseanlagen, mit Ausnahme von Deponie- und
Klärgasanlagen erforderlich (§ 20 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 EEG 2027), weil diese Anlagen 
nicht unter die Zahlungspflicht nach § 21d EEG 2027 Absatz 1 fallen. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift des § 21 EEG 2027 wird aufgrund der Abschaffung der
Einspeisevergütung angepasst.
Zu Buchstabe b 
Die Überarbeitung von § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 vollzieht die Abschaffung der
Einspeisevergütung in ihrer bisherigen Standardvariante sowie in der Variante der
Ausfallsvergütung nach und regelt Näheres zur neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. 
Dabei sind auch Bestimmungen zur Netzbetreiberabnahme in der Variante der befristeten 
Übergangszahlung enthalten und die bisherige unentgeltliche Annahme sowie die
Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlagen werden als weitere Varianten ebenfalls der 
Netzbetreiberabnahme zugeordnet. Der Zugang zur unentgeltlichen Abnahme wird
gegenüber dem EEG 2023 eingeschränkt, sodass sie nur noch Anlagen mit einer installierten 
Leistung von weniger als 100 Kilowatt offensteht. 
Durch die Änderung in § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird die dort bisher 
geregelte Einspeisevergütung abgeschafft und damit die Direktvermarktung im Grundsatz 
für alle Neuanlagen verpflichtend. Im neuen § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 ist 
zukünftig die übergangsweise Möglichkeit für bestimmte Neuanlagen, die in den ersten vier 
Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in Betrieb genommen werden, vorgesehen,
vorübergehend die befristete Übergangszahlung zu nutzen und erst nach einer eng befristeten 
Übergangsphase in die Direktvermarktung zu wechseln. Die Leistungsschwelle für den
Zugang von Neuanlagen zu dieser Übergangsbestimmung wird dabei schrittweise abgesenkt.  
Die Abschaffung der Einspeisevergütung dient dazu, die Kosten der Förderung substanziell 
zu begrenzen und die Markt- und Systemintegration neuer Anlagen wesentlich zu
verbessern. Gleichzeitig wird kleinen Anlagen ein eng begrenzter Übergangszeitraum
zugestanden, damit sich der Markt für die notwendigen Direktvermarktungsdienstleistungen für
kleinere Anlagen zunächst ausbilden kann. Da diese Übergangszahlung für die einzelne
Anlage nur vorübergehend und zeitlich eng begrenzt eingeräumt wird, besteht mit Inkrafttreten 
des Gesetzes nach Ablauf dieser Übergangsphase im Grundsatz für alle Neuanlagen eine 
verpflichtende Direktvermarktung für in das Netz eingespeisten Strom. 
Neuanlagen, die nach dem 31. Dezember 2026 und vor dem 1. Januar 2028 – also im Laufe 
des Jahres 2027 – in Betrieb genommen werden, können daher nach § 21 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 Buchstabe a EEG 2027 zunächst bis zu einer installierten Leistung von weniger 
als 50 Kilowatt die befristete Übergangszahlung nutzen. Für Strom aus Neuanlagen, die 
nach dem 31. Dezember 2027 und vor dem 1. Januar 2029 – also im Laufe des Jahres 
2028 – in Betrieb genommen werden, ist dies nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b EEG 2027 nur noch für Neuanlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 
25 Kilowatt möglich. Für Strom aus Neuanlagen, die nach dem 31. Dezember 2028 und vor 
dem 1. Januar 2031 – also im Laufe der Jahre 2029 und 2030 – in Betrieb genommen 
werden, ist dies nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c EEG 2027 nur noch für 
Neuanlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 7 Kilowatt möglich. 
Diese befristete Übergangszahlung ist in ihrer Funktionsweise an die bisherige
Einspeisevergütung angelehnt. Auf die Begründung zu § 53 Absatz 1 EEG 2027 wird insofern
verwiesen.  
Schließlich muss eingespeister Strom aus Neuanlagen, die nach dem 31. Dezember 2030 
in Betrieb genommen werden, ohne eine Übergangsphase und unabhängig von ihrer
installierten Leistung stets direkt vermarktet werden, sofern der Strom nicht nach Maßgabe 
des § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 der unentgeltlichen Abnahme zugeordnet 
wird. Das heißt, für Neuanlagen steht ab dem Inbetriebnahmejahr 2031 das
Übergangsinstrument der befristeten Übergangszahlung nicht mehr zur Verfügung. 
Jedoch ist die Bundesnetzagentur befugt, nach Maßgabe der ihr in § 85 Absatz 2
Nummer 2a EEG 2027 eingeräumten Festlegungskompetenz die Übergangsphase der
befristeten Übergangszahlung zu verlängern, falls die marktlichen und technischen
Rahmenbedingungen für den Eintritt dieser Anlagen noch nicht hinreichend gegeben sind, um die
Direktvermarktung mit angemessenem Aufwand umzusetzen. Auf die Begründung zu § 85
Absatz 2 Nummer 2a EEG 2027 wird verwiesen.  
Durch die Änderung des § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 wird der
Anwendungsbereich der unentgeltlichen Abnahme künftig auf Neuanlagen mit einer installierten 
Leistung unter 100 Kilowatt beschränkt.  
Durch die Streichung von § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2023 fällt für Neuanlagen 
die Möglichkeit der Inanspruchnahme der bisherigen Ausfallvergütung weg. Nach § 21
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2023 konnten Anlagenbetreiber, die ihren Strom regelmäßig 
direkt vermarkten müssen, ausnahmsweise in die Einspeisevergütung in der Variante der 
Ausfallvergütung wechseln und vorübergehend auf den Netzbetreiber als Abnahme- und 
Vermarktungsverpflichteten zugreifen. Diese Möglichkeit sollte zum Zeitpunkt der
erstmaligen Einführung der verpflichtenden Direktvermarktung zum einen helfen,
Ausnahmesituationen abzufedern, z. B. eine unvorhersehbare Insolvenz des Direktvermarkters, die zu
Liquiditätsengpässen der Betreiber hätte führen können. Zum anderen eröffnete die
Ausfallvergütung auch Anlagen, deren Strom nach Inbetriebnahme noch nicht unmittelbar direkt 
vermarktet werden kann, die Möglichkeit zur vorübergehenden Nutzung der
Einspeisevergütung; der Hintergrund hierfür war, dass bei Inbetriebnahme von Anlagen teilweise einige 
für den Direktvermarkter wesentliche Stammdaten der Anlage (z. B.
Zählpunktbezeichnung, Anlagenschlüssel) teilweise noch nicht vorlagen. Diese Funktionen erscheinen
nunmehr entbehrlich, da die Direktvermarktung jedenfalls für die bisher erfassten Anlagen auf 
dem Markt etabliert ist. Die großzügigen Regeln zur Ausfallvergütung wurden daher in der 
Vergangenheit zum Teil zu anderen Zwecken als dem intendierten Notfallinstrument
genutzt. Zudem sollen die Direktvermarktungsprozesse soweit verbessert und beschleunigt 
werden, dass auch eine Übergangsphase zum Inbetriebnahmezeitpunkt nicht mehr
notwendig erscheint. Die Abschaffung findet selbstverständlich nur auf Neuanlagen
Anwendung. Bestandsanlagen, für die die Ausfallvergütung zu den Investitionsbedingungen
gehört hat, können weiterhin auf diese zugreifen. 
Der bisherige § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EEG 2023 wird künftig in § 21 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 geregelt. Durch die vorgehenden Änderungen wird die
Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlagen bis zu 100 Kilowatt, die keine
Windenergieanlagen an Land sind (vgl. § 3 Nummer 3a EEG 2027) künftig zu einer Variante der neuen 
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme, ohne dass hiermit materielle Änderungen 
verbunden wären. 
Nach dem neuen § 21 Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 kann für Strom aus neuen
Steckersolargeräten mit einer installierten Leistung der Solaranlage oder der Solaranlagen von
insgesamt bis zu 2 Kilowatt und mit einer Wechselrichterleistung von insgesamt bis zu 800
Voltampere, die hinter der Entnahmestelle eines Letztverbrauchers betrieben werden, keine 
befristete Übergangszahlung in Anspruch genommen werden. Denn solche sogenannten 
Balkonsolaranlagen sind primär auf die Eigennutzung des erzeugten Stroms und nicht auf 
die Einspeisung ins öffentliche Stromnetz ausgerichtet. Die Einspeisung in das Stromnetz 
ist daher nur ein Nebeneffekt, der sich durch die Kombination mit passenden
Batteriespeichern weiter reduzieren lässt. Mit Blick auf die in der Regel vernachlässigbar geringen
eingespeisten Reststrommengen steht der potenzielle, sehr geringe Ertrag aus einer
Übergangszahlung in keinem angemessenen Verhältnis zu dem hierfür beim
Anschlussnetzbetreiber anfallendem administrativen Abrechnungsaufwand. Balkonsolaranlagen
amortisieren sich stattdessen viel mehr durch den vermiedenen Strombezug. Strom aus
Steckersolargeräten kann weiterhin der unentgeltlichen Abnahme nach § 21 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 EEG 2027 zugeordnet werden.  
Die bisher in § 21 Absatz 1 Satz 2 EEG 2023 geregelte Klarstellung kann entfallen, da die 
Vorgaben in §§ 56, 57 EEG 2027 künftig konkreter gefasst werden und dadurch hinreichend 
klargestellt wird, dass die Strommengen aus Anlagen, die noch der Einspeisevergütung 
nach der für die Bestandsanlage maßgeblichen Altfassung des EEG oder der neuen
Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 zugeordnet sind, vom
Anschlussnetzbetreiber an den Übertragungsnetzbetreiber weitergeleitet werden (§ 56 EEG 
2027), damit der Übertragungsnetzbetreiber diese Strommengen anschließend vermarkten 
kann (§ 57 EEG 2027). Die bisherige Klarstellung in § 21 Absatz 1 Satz 2 EEG 2023, die 
insofern Sonderformen der Einspeisevergütung der vergüteten Einspeisevergütung
gleichstellen sollte, kann daher insgesamt entfallen. 
Die neue Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme nach § 21 Absatz 1 EEG 2027 
lässt den Anspruch auf die Zahlung des Mieterstromzuschlags nach § 21 Absatz 3 EEG 
2027 unberührt. Denn die Netzbetreiberabnahme kann nur für in das Stromnetz
eingespeiste Strommengen nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 EEG 2027 beansprucht werden. 
Strommengen, für die ein Mieterstromzuschlag beansprucht wird, werden hingegen nicht in 
das Stromnetz eingespeist, so dass die Bestimmungen der Netzbetreiberabnahme von 
vornherein nicht greifen. 
Zu Buchstabe c 
Bei der Änderung in § 21 Absatz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Abschaffung der Veräußerungsform der Einspeisevergütung und der Einführung der
neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 
Nummer 2 EEG 2027 und zu § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird verwiesen. Zugleich 
werden redaktionelle Anpassungen zur besseren Verständlichkeit der Bestimmung
umgesetzt. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung in § 21 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung der 
Verweise auf EU-Rechtsakte.  
Zu Buchstabe e 
Die Streichung von § 21 Absatz 4 EEG 2023 ist eine Folgeänderung zur Abschaffung der 
Einspeisevergütung und damit der bisherigen Schwelle von 100 Kilowatt für die
verpflichtende Direktvermarktung im ehemaligen § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023. 
Da dieser Schwellenwert mit diesem Gesetz komplett abgeschafft wird, ist eine Evaluierung 
nicht mehr erforderlich. Zudem folgt die Streichung zusätzlich auch aus dem Wegfall der 
Feststellung der technischen Möglichkeit und der Marktanalyse durch das Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik gemäß dem damaligen § 30 MsbG a. F. als
maßgebliche Voraussetzung für den Rollout-Start.  
Gemäß § 21 Absatz 4 EEG 2023 sollte das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz den Schwellenwert nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2023 innerhalb eines Jahres 
nach der Bekanntgabe des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik nach 
§ 10b Absatz 2 Satz 1 EEG evaluieren und einen Vorschlag für eine Neugestaltung der 
bisherigen Regelung vorlegen. Mit diesem Gesetzentwurf legt die Bundesregierung bereits 
eine umfassende Neuregelung vor, die den genannten Schwellenwert abschafft. Zudem 
bezog sich die Regelung hinsichtlich der Bekanntmachung des Bundesamtes für Sicherheit 
in der Informationstechnik auf die Feststellung der technischen Möglichkeit und der
Marktanalyse durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik gemäß dem
damaligen § 30 MsbG a. F. als maßgebliche Voraussetzung für den Rollout-Start. Durch das 
Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende 22.05.2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 133) kommt es für den Rollout-Start nicht mehr auf die Feststellung der technischen 
Möglichkeit durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, sondern auf die 
wirtschaftliche Vertretbarkeit nach § 30 MsbG und auf die jeweiligen Zeitpunkte des
gesetzlichen Rollout-Fahrplans nach § 45 MsbG an.
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 21b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 ist eine redaktionelle
Klarstellung. Damit wird deutlicher als bisher, dass es sich bei der Marktprämie auch um eine 
Form der Direktvermarktung handelt. 
Bei den Änderungen in § 21b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 und der Streichung 
des § 21b Absatz 1 Satz 4 EEG 2023 handelt es sich zum einen um Folgeänderungen, die 
nachvollziehen, dass die Veräußerungsform der Einspeisevergütung abgeschafft wird und 
stattdessen die neue Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme eingeführt wird.
Zudem wird auch die Veräußerungsform der Ausfallvergütung (§ 21 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 EEG 2023) abgeschafft, was ebenfalls eine Folgeänderung in § 21b Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 EEG 2027 nach sich zieht und insbesondere auch die Streichung von § 21b 
Absatz 1 Satz 4 EEG 2023 notwendig macht. Damit umfasst die neue Veräußerungsform 
der Netzbetreiberabnahme künftig drei Varianten, nämlich die befristete Übergangszahlung 
(§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027) sowie die bereits zuvor existierenden Formen 
der unentgeltlichen Abnahme (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027) und der
Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlagen (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027). 
Auf die Begründung zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 
2027 wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Die Streichung von § 21b Absatz 1a EEG 2023 dient der Rechtsbereinigung. 
Zu Buchstabe c 
Bei der Änderung in § 21b Absatz 2 Satz 2 und 3 EEG 2027 handelt es sich um zum einen 
um eine Folgeänderung zur Abschaffung der Ausfallvergütung (§ 21 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 EEG 2023). Die Erwähnung der Ausfallvergütung in der Ausnahmeregelung zur
Möglichkeit der prozentualen Aufteilung auf unterschiedliche Veräußerungsformen in § 21b
Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 ist entsprechend zu streichen. Insofern wird auf die Begründung 
zu § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 verwiesen.  
Zudem wird die neue Veräußerungsform der befristeten Übergangszahlung als Variante 
der Netzbetreiberabnahme in die Ausnahmeregelung des § 21b Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 
neu aufgenommen. Sofern eine Anlage der befristeten Übergangszahlung zugeordnet wird, 
kann diese nicht prozentual auch auf weitere Veräußerungsformen wie zum Beispiel die 
unentgeltliche Abnahme oder die sonstige Direktvermarktung aufgeteilt werden. Denn die 
befristete Übergangszahlung ist nur als Übergangsmodell vorgesehen und soll daher nicht 
mit anderen Veräußerungsformen kombiniert werden. Eine Aufteilung der eingespeisten 
Strommengen, bei der z.B. werthaltigere Strommengen in der sonstigen Direktvermarktung 
vermarktet würden und weniger werthaltige der befristeten Übergangszahlung zugeordnet 
würden, widerspräche diesem Regelungszweck. Letztlich wurde die Bestimmung zur
besseren Lesbarkeit redaktionell überarbeitet. 
Zu Buchstabe d 
Bei der Änderung in § 21b Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c EEG 2027 handelt es sich 
zum einen um eine Folgeänderung zur Abschaffung der Einspeisevergütung und der
Einführung der neuen Netzbetreiberabnahme und zum anderen um die Erweiterung der
Anforderungen für die Weitergabe von Strom an Dritte dahingehend, dass kein Fall der
befristeten Übergangszahlung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 vorliegen darf. 
Letzteres soll finanzielle Mitnahmeeffekte verhindern, indem etwaige von Dritten nicht
verbrauchte und wenig werthaltige Reststrommengen der befristeten Übergangszahlung
zugeordnet werden können.  
Hiervon unberührt bleibt aber die Möglichkeit des Anlagenbetreibers, den im Rahmen des 
Eigenverbrauchs nicht benötigten und in das Stromnetz eingespeisten Reststrom der
befristeten Übergangszahlung nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 
zuzuordnen. 
Zu Buchstabe e 
Bei Änderung in § 21b Absatz 5 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Abschaffung der Einspeisevergütung und der Einführung der neuen Veräußerungsform der 
Netzbetreiberabnahme. Dementsprechend muss die Regelung in § 21b Absatz 5 EEG 
2027, die eine abweichende Bestimmung für Fälle der Marktwertdurchleitung für
ausgeförderte Anlagen enthält, sich ebenso auf die neue Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme beziehen. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und § 21 
Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird verwiesen. Zudem wird die Bestimmung redaktionell
überarbeitet und klarer gefasst, sodass abschließend deutlich wird, welche
Veräußerungsformen für ausgeförderte Anlagen in Betracht kommen. 
Zu Nummer 21 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 21c Absatz 1 EEG 2027 handelt es sich zum einen um
Folgeänderungen zur Abschaffung der Einspeisevergütung sowie der Ausfallvergütung und der
Einführung der neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Zum anderen wird die 
automatische Zuordnung in die unentgeltliche Abnahme zukünftig auf Anlagen mit einer 
installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt beschränkt. 
Durch die Abschaffung der Ausfallvergütung (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2023) 
kann Strom aus Neuanlagen nicht mehr der Ausfallvergütung zugeordnet werden, so dass 
auch die spezifischen Vorgaben zum Verfahren für die Zuordnung und den Wechsel in die 
Ausfallvergütung in § 21c Absatz 1 Satz 2 EEG 2023 entfallen können. Hinsichtlich der
Abschaffung der Ausfallvergütung wird auf die Begründung von § 21 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 EEG 2027 verwiesen. 
Darüber hinaus greift die automatische Zuordnung in die unentgeltliche Abnahme nach dem 
neuen § 21c Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 künftig nur für neue Anlagen mit einer installierten 
Leistung von weniger als 100 Kilowatt. Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung zu 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027, wonach künftig nur noch neue Anlagen mit 
einer installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt die unentgeltliche Abnahme
beanspruchen können.  
Die automatische Zuordnung in die unentgeltliche Abnahme hat sich in der Praxis bewährt, 
vermindert Streitigkeiten über rückwirkende Zuordnungen und Förderzahlungen und gibt 
Anlagenbetreiber einen Anreiz, sich frühzeitig mit der Wahl der Veräußerungsform
auseinanderzusetzen. 
Dass die automatische Zuordnung neue Anlagen mit einer installierten Leistung von
weniger als 100 Kilowatt und damit alle unter dem neuen Schwellenwert für die unentgeltlichen 
Abnahme fallenden neuen Anlagen erfasst, ist auch im Interesse des
Anschlussnetzbetreibers als Systemverantwortlicher. Denn durch die automatische Zuordnung in die
unentgeltliche Abnahme werden diese Strommengen durch den zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber vermarktet, wodurch unkontrollierte Einspeisungen in das Stromnetz verhindert
werden.
Bei der Änderung in § 21c Absatz 1 Satz 3 EEG 2027, die die automatische Zuordnung für 
ausgeförderte Anlagen regelt, handelt es sich um Folgeänderungen zur Abschaffung der 
Veräußerungsform der Einspeisevergütung und der Einführung der neuen
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Die Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlagen ist 
zukünftig eine Variante der Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Eine materielle 
Änderung wird hierdurch auch hinsichtlich der automatischen Zuordnung nach § 21c
Absatz 1 EEG nicht bewirkt. Ergänzend wird auch auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 
Nummer 2 EEG 2027 sowie § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung in § 21c Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 müssen Anlagenbetreiber von 
Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt, die ihre Strommengen 
erstmals der sonstigen Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 zuordnen, dem
Netzbetreiber künftig zusätzlich mitteilen, ob der Anlagenbetreiber den Anspruch auf Zahlung eines 
Bonus nach § 50c EEG 2027 geltend macht oder nicht (§ 21c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 
EEG 2027). Auf die Begründung zu § 50c EEG 2027 wird verwiesen. § 21c Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 und 2 EEG 2027 wurden zudem zur besseren Lesbarkeit redaktionell
überarbeitet. Eine materielle Änderung geht damit nicht einher. 
Zu Nummer 22 
Zu Unterabschnitt 2: 
Nach § 21c EEG 2027 wird der neue Unterabschnitt 2 „Zahlungspflicht der
Anlagenbetreiber“ eingefügt. In diesem Unterabschnitt wird künftig die Zahlungspflicht der
Anlagenbetreiber in § 21d EEG 2027 geregelt sowie der Wegfall des Refinanzierungsbeitrags in § 21e 
EEG 2027. 
Zu § 21d EEG 2027: 
Mit der Neuregelung des § 21d EEG 2027 wird eine Abschöpfungsregelung in das EEG 
eingeführt. Im Ergebnis entsteht ein produktionsabhängiger, zweiseitiger Differenzvertrag 
(sog. „Contract for Differences“, CfD). Bisher können Betreiber von Erneuerbare-Energien-
Anlagen, die eine Förderung im Rahmen der Marktprämie erhalten, Erlöse oberhalb der 
anzulegenden Werte behalten. Bei Neuanlagen nach dem EEG 2027 werden diese
Mehrerlöse künftig abgeschöpft.  
Diese Abschöpfungsregelung wird eingeführt, um Erneuerbare-Energien-Anlagen in Zeiten 
hoher Strompreise künftig an den Kosten der Energiewende zu beteiligen. Außerdem soll 
hierdurch ein verstärkter Ausbau außerhalb des Förderrahmens des EEG angereizt
werden. Nur wenn sich die Anlagenbetreiber gegen eine Förderung entscheiden, können sie 
die Abschöpfung vermeiden und möglicherweise am Markt erwartete Mehrgewinne
erwirtschaften. Damit wird der marktlich und über langfristige Stromlieferverträge, sogenannte 
Power-Purchase-Agreements (PPAs), abgesicherte Ausbau gestärkt. Außerdem wird mit 
der Einführung der Abschöpfung Artikel 19d der Strombinnenmarktverordnung
(Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über 
den Elektrizitätsbinnenmarkt zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 
2024/1747 2024/1747 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024) 
umgesetzt. Danach müssen Förderregelungen für Investitionen in Erneuerbare-Energien-
Anlagen die Form zweiseitiger Differenzverträge oder gleichwertiger Systeme mit
denselben Auswirkungen haben. Auch in der Beihilfegenehmigung des EEG 2023 ist die
Einführung einer Abschöpfung zur Vermeidung von Überkompensationen bei hohen Strompreisen 
vorgesehen.  
Die Abschöpfung wird geregelt, indem in § 21d EEG 2027 eine Zahlungspflicht für die
Anlagenbetreiber eingeführt wird.
Nach § 21d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 müssen Anlagenbetreiber künftig in den
Kalenderjahren einen sogenannten Refinanzierungsbeitrag an die Netzbetreiber zahlen, in denen 
der Jahresmarktwert höher ist als der anzulegende Wert. Hierbei ist der anzulegende Wert 
maßgeblich, der für die Anlage im jeweiligen Kalenderjahr gilt. Beispielsweise kann der
anzulegende Wert bei Wasserkraftanlagen jährlich variieren, weil er von der
Bemessungsleistung der Anlage abhängt. Zudem sind die anzulegenden Werte zunächst nach § 23
Absatz 3 EEG 2027 anzupassen. 
Die Pflicht zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags besteht dabei nur für Anlagen mit einer 
installierten Leistung ab 100 kW. Das gilt für alle Technologien. 
Abgeschöpft werden jedoch nur Erneuerbare-Energien-Anlagen, die eine Förderung nach 
dem EEG erhalten. Daher regelt § 21d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 auch, dass diese
Zahlungspflicht nur besteht, soweit die Anlagenbetreiber für die Anlage einen Zuschlag (§ 21d 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027) erhalten haben, oder soweit sie die nach § 20
Absatz 2 EEG 2027 erforderliche Mitteilung oder Zuordnung vorgenommen haben (§ 21d
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027). Die Regelung in § 21d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
EEG 2027 ist erforderlich, weil auch solche Anlagen unter die Zahlungspflicht fallen sollen, 
die nicht an den Ausschreibungen teilnehmen müssen, um eine Förderung zu erhalten. Für 
diese Anlagen müssen die Anlagenbetreiber dem Netzbetreiber künftig nach § 20 Absatz 2 
EEG 2027 mitteilen, dass sie eine Förderung nach § 20 Absatz 1 EEG 2027 in Anspruch 
nehmen wollen (beziehungsweise eine entsprechende Zuordnung gemäß§ 20 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 vornehmen). Mit der Regelung soll eine Umgehung der
Abschöpfung verhindert werden. Hierfür wird auch auf die Begründung zu § 20 Absatz 2 EEG 
2027 verwiesen. Wie bisher auch ist es damit Anlagenbetreibern möglich, einen Teil ihrer 
Stromerzeugung dauerhaft am Markt, beispielsweise über Power Purchase Agreements 
(PPAs), zu vermarkten. 
Zu beachten ist dabei auch, dass sich der Zuschlag für eine Erneuerbare-Energien-Anlage 
auch nur auf einen Teil der installierten Leistung der Anlage beziehen kann. Gleiches gilt 
für die Mitteilung oder Zuordnung zur Veräußerungsform der Direktvermarktung mit
Marktprämie nach § 20 Absatz 2 EEG 2027. Damit ist es möglich, dass die Förderung nur für die 
Strommengen gezahlt wird, die mit der installierten Leistung der Anlage erzeugt werden, 
auf die sich der Zuschlag bzw. die Mitteilung oder Zuordnung nach § 20 Absatz 2 EEG 2027 
bezieht. Dann besteht auch die Zahlungspflicht nur im Umfang des Zuschlags bzw. der 
Mitteilung bzw. Zuordnung nach § 20 Absatz 2 EEG 2027.  
Aus der Regelung in § 21d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 ergibt sich auch, dass die
Abschöpfung nicht für Anlagen erfolgt, die eine Zahlung im Rahmen der Netzbetreiberabnahme in 
der Variante für ausgeförderte Anlagen nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c in
Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 beanspruchen. Der ursprüngliche 
Förderzeitraum für diese Anlagen ist bereits abgelaufen. Sie erhalten die Zahlungen im 
Rahmen der Netzbetreiberabnahme also nicht aufgrund eines Zuschlags. Die
Anspruchsgrundlage hierfür ist vielmehr § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027. Um diese Förderung in 
Anspruch nehmen zu können, bedarf es nach § 20 Absatz 2 EEG 2027 nicht der Mitteilung 
an die Netzbetreiber. Weil die Zahlung im Rahmen der Netzbetreiberabnahme für die
ausgeförderten Anlagen also weder von einem Zuschlag noch von der Erklärung nach § 20 
Absatz 2 EEG 2027 abhängig ist, fallen sie nicht in den Anwendungsbereich der von § 21d 
Absatz 1 Satz 1 EEG 2027. Dies ist auch insofern folgerichtig, als dass im Rahmen der 
Netzbetreiberabnahme lediglich ein Anspruch auf Marktwertdurchleitung besteht. Die
entsprechende Regelung ist daher im Grundsatz förderfrei. 
Nach § 21d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 ist der Refinanzierungsbeitrag grundsätzlich für jede 
Kilowattstunde Strom zu leisten, die in der Anlage in einem solchen Kalenderjahr erzeugt 
und in das Netz eingespeist wird. Die Abschöpfung erfolgt somit produktionsbasiert. Die 
Höhe des Refinanzierungsbeitrags wird gemäß § 23a EEG 2027 nach den Regelungen in 
Anlage 1 EEG 2027 berechnet. Keine Rolle spielt bei dieser Berechnung, ob das
Einspeiseverhalten einer Anlage durch Maßnahmen des positiven oder negativen Redispatch
veranlasst war. Zwar kann dieser Umstand bei Ermittlung des Ausgleiches nach § 13a EnWG 
eine beachtliche Rolle spielen: In Folge einer angeordneten Nichteinspeisung mag der
Anlagenbetreiber Aufwendungen in Form von Abschöpfungszahlungen erspart haben; in 
Folge einer angeordneten Einspeisung mögen dem Anlagenbetreiber
Abschöpfungszahlungen als Kosten entstehen. Beachtlichkeit und Umfang solcher Auswirkungen lassen sich 
aber verständig nur dort regeln. 
Mit § 21d Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 wird geregelt, dass die Pflicht zur Zahlung des
Refinanzierungsbeitrags für Strom besteht, den die Anlagenbetreiber im Rahmen der
Direktvermarktung mit Marktprämie nach § 21b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder der sonstigen
Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 veräußern, wenn die Voraussetzung von § 21d
Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 vorliegen.  
Wenn die Voraussetzungen für die Pflicht zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags
bestehen, erfolgt die Abschöpfung also zunächst, wenn die Anlagen der Direktvermarktung mit 
Marktprämie zugeordnet sind. Es wird also keine gesonderte Veräußerungsform in
Abschöpfungsjahren eingeführt. Grund hierfür ist, dass es in einem betreffenden Jahr nicht 
klar ist, ob die Anlagenbetreiber eine Förderung erhalten werden oder einen
Refinanzierungsbeitrag leisten müssen. Dies kann erst nach Jahresende festgesellt werden, wenn der 
Jahresmarktwert ermittelt ist. 
Wenn die Voraussetzungen für die Abschöpfung vorliegen, erfolgt die Abschöpfung aber 
auch für Strommengen, die die Anlagenbetreiber im Rahmen der sonstigen
Direktvermarktung veräußern. Diese Regelung ist erforderlich, damit die Abschöpfung durch einen
Wechsel in die sonstige Direktvermarktung nicht umgangen werden kann. So wird sichergestellt, 
dass die Abschöpfung wirksam erfolgen kann. Grundsätzlich können Anlagenbetreiber den 
Strom im Rahmen der Direktvermarktung mit Marktprämie nach § 21b Absatz 1 Nummer 1 
EEG 2027 veräußern. In diesem Fall erhalten sie für den erzeugten und in das Netz
eingespeisten Strom die Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027. Allerdings
können sie für diese Strommengen keine Herkunftsnachweise für Grünstrom erhalten. Die
Anlagenbetreiber können nach § 21b Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Satz 2 EEG 2027 aber 
auch in die sonstige Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 wechseln. In dieser
Veräußerungsform erhalten sie dann zwar keine Förderung mehr. Sie können aber
Herkunftsnachweise für Grünstrom erhalten. Diese Möglichkeit soll den Anlagenbetreiber auch
weiterhin offenstehen. 
Deshalb wird der Wechsel in die sonstige Direktvermarktung nicht generell
ausgeschlossen. Alternativ zu dieser Regelungssystematik hätte der Wechsel in die sonstige
Direktvermarktung für geförderte Anlagen auch generell ausgeschlossen werden können. Dann 
könnten Anlagenbetreiber, die im Grundsatz eine Förderung beanspruchen, nie in die
sonstige Direktvermarktung wechseln, also auch nicht in Förderjahren. Sie würden damit
gezwungen, über die gesamte Förderdauer in der Förderung zu bleiben. Sie könnten damit 
auch keine Stromlieferverträge abschließen, bei denen sie gleichzeitig auch die
Herkunftsnachweise für den Grünstrom veräußern (Grünstrom-PPAs). Der Vorteil der in § 21d
Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 gewählten Regelungssystematik ist, dass auch Anlagenbetreiber, 
die grundsätzlich Förderung in Anspruch nehmen wollen und damit unter die Abschöpfung 
fallen, weiterhin frei zwischen sonstiger Direktvermarktung und Direktvermarktung mit 
Marktprämie wechseln können. Damit können sie insbesondere auch in Förderjahren
weiterhin in die sonstige Direktvermarktung wechseln, um Herkunftsnachweise erhalten zu 
können unter gleichzeitigem Verzicht auf die Marktprämie. Damit können sie künftig auch 
weiterhin Stromlieferverträge abschließen, bei denen sie gleichzeitig auch die
Herkunftsnachweise für den Grünstrom veräußern (Grünstrom-PPAs). Es ist daher für die
Anlagenbetreiber vorteilhaft, wenn der Wechsel in die sonstige Direktvermarktung weiterhin möglich 
ist, unter Aufrechterhaltung der Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027.
Damit also die Anlagenbetreiber in Abschöpfungsjahren die Abschöpfung nicht durch den 
Wechsel in die sonstige Direktvermarktung umgehen können, ist in § 21d Absatz 1 Satz 2 
EEG 2027 geregelt, dass auch in der Vermarktungsform der sonstigen Direktvermarktung 
die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 besteht. Wenn also die
Anlagenbetreiber in Abschöpfungsjahren in die sonstige Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027
wechseln, besteht die Zahlungspflicht auch für den Strom, der im Rahmen der sonstigen
Direktvermarktung vermarktet wurde. Dies gilt jedoch nur, wenn die Voraussetzung von § 21d 
Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 erfüllt sind.  
Fällt eine Anlage also gar nicht erst in den Anwendungsbereich der Zahlungspflicht nach 
§ 21d Absatz 1 EEG 2027, besteht selbstverständlich auch keine Zahlungspflicht im
Rahmen der sonstigen Direktvermarktung. Hat der Anlagenbetreiber also keinen Zuschlag für 
seine Anlage oder hat er keine Mitteilung oder Zuordnung nach § 20 Absatz 2 EEG 2027 
vorgenommen, unterfällt er auch in der sonstigen Direktvermarktung nicht der
Zahlungspflicht. Wenn der Anlagenbetreiber nur für einen Teil der installierten Leistung seiner Anlage 
einen Zuschlag erhalten oder eine Mitteilung oder Zuordnung nach § 20 Absatz 2 
EEG 2027 vorgenommen hat, erfolgt die Abschöpfung auch in der sonstigen
Direktvermarktung nur für die Strommengen, die mit diesem Teil der installierten Leistung der Anlage 
erzeugt werden. Die Zahlungspflicht besteht in der sonstigen Direktvermarktung auch dann 
nicht, wenn die Anlagen unter eine der Ausnahmen von der Abschöpfung nach § 21d
Absatz 2 EEG 2027 fallen. Gleiches gilt, wenn der Anlagenbetreiber gegenüber dem
Netzbetreiber nach § 21e EEG 2027 mitgeteilt hat, dass er für die Anlage künftig keine Förderung 
mehr in Anspruch nehmen will.  
Damit wird es künftig Anlagen geben, die in der sonstigen Direktvermarktung unter die
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 fallen, aber auch Anlagen, die in der sonstigen 
Direktvermarktung nicht unter diese Pflicht fallen. 
Mit dem Verweis auf die entsprechende Anwendung des § 19 Absatz 3 bis 3b EEG 2027 
wird in § 21d Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 geregelt, dass die Abschöpfung auch für
Strommengen erfolgt, die zuvor zwischengespeichert wurden. Außerdem besteht die
Zahlungspflicht bei Windenergieanlagen an Land auch für Strommengen, die mit einer installierten 
Leistung erzeugt werden, die die bezuschlagte Leistung der Anlage um bis zu 15 Prozent 
übersteigt. Dies wird durch den Verweis auf die entsprechende Anwendung des § 22
Absatz 2 Satz 1 2. Halbsatz EEG 2027 erreicht. Dort ist geregelt, dass auch der
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 für diese zusätzlichen Strommengen besteht.
Spiegelbildlich dazu muss dann aber auch die Abschöpfung erfolgen.  
In § 21d Absatz 2 Nummer 1 EEG 2027 werden die Ausnahmen von der Zahlungspflicht 
geregelt. Danach sind zum einen Biomasseanlagen und damit auch Biomethananlagen von 
der Abschöpfung ausgenommen. Biomasseanlagen müssen nach den Vorgaben von
Artikel 19d Absatz 4 der Strombinnenmarktverordnung (Verordnung (EU) 2019/943 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt 
zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2024/1747 2024/1747 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024) nicht abgeschöpft werden. Eine Abschöpfung von 
Biomasseanlagen erfolgt auch deshalb nicht, weil die Förderkosten für diese Technologie 
deutlich höher sind als für die übrigen Technologien und es daher nicht absehbar ist, dass 
die Jahresmarktwerte über die Förderkosten ansteigen könnten. Dies gilt insbesondere, 
weil bei hohen Strompreisen in der Regel auch die Kosten für die Substrate steigen, die in 
den Biomasseanlagen eingesetzt werden. Da insofern keine Überkompensation zu
befürchten ist, besteht auch unter beihilferechtlichen Gesichtspunkten keine Notwendigkeit, 
die Zahlungspflicht dem Grundsatz nach auf Biomasseanlagen zu erstrecken. Nicht unter 
die Ausnahme fallen allerdings Deponie- und Klärgasanlagen. Ihre Substratkosten steigen 
in der Regel nicht gemeinsam mit hohen Strompreisen. 
Nach § 21d Absatz 2 Nummer 2 EEG 2027 besteht die Zahlungspflicht auch nicht in Fällen 
von § 19 Absatz 4 und 5 EEG 2027. Das sind die Fälle von Unternehmen in
Schwierigkeiten, bei denen der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 entfällt. Da in diesen Fällen 
keine Förderung gezahlt wird, sollte auch keine Abschöpfung erfolgen. 
§ 21d Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 stellt klar, dass die Netzbetreiber verpflichtet sind, den 
Refinanzierungsbeitrag auch tatsächlich von den Anlagenbetreibern zu erheben. Diese
Regelung ist erforderlich, damit die Netzbetreiber den Refinanzierungsbeitrag auch
vereinnahmen. Nur so kann sichergestellt werden, dass die Refinanzierungsbeiträge flächendeckend 
erhoben werden und von den Netzbetreibern an die Übertragungsnetzbetreiber
weitergeleitet werden, damit sie letztlich dem EEG-Konto zugutekommen. § 21d Absatz 3 Satz 2 
EEG 2027 regelt, dass die Netzbetreiber bei der Erhebung des Refinanzierungsbeitrages 
die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Kaufmanns anzuwenden haben. Damit 
wird hier der aus § 3 EnFG bekannte Maßstab ausdrücklich auch ins EEG übertragen, um 
den Sorgfaltsmaßstab der Netzbetreiber klarzustellen. 
Zu § 21e EEG 2027: 
Mit der Neueinführung von § 21e EEG 2027 wird künftig geregelt, dass die Pflicht zur
Zahlung des Refinanzierungsbeitrags entfällt, wenn die Anlagenbetreiber für die Zukunft auf die 
Marktprämie verzichten. 
Mit der Regelung in § 21e Satz 1 EEG 2027 wird es den Anlagenbetreibern einmalig
ermöglicht, aus der Förderung auszusteigen und damit für die Zukunft auch nicht mehr unter 
die Abschöpfung zu fallen. Wenn ein Anlagenbetreiber dem Netzbetreiber in Textform
mitteilt, dass er künftig dauerhaft keine Förderung nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 
mehr in Anspruch nehmen will, entfällt für die Zukunft dieser Anspruch. Gleichzeitig entfällt 
für die Zukunft auch die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027. Dieser Ausstieg 
aus der Förderung ist somit nicht bloß die Wahl einer anderen Veräußerungsform im Sinne 
des § 21b EEG 2027, welche die Abschöpfung gerade nicht entfallen lässt – im Gegensatz 
zum Ausstieg. 
Grundsätzlich darf es den Anlagenbetreibern nicht möglich sein, frei aus der Förderung und 
damit der Abschöpfung zu wechseln. Andernfalls könnte die Abschöpfung weitreichend
umgangen werden, wenn die Anlagebetreiber in Hochpreisjahren jeweils aus der Abschöpfung 
und dann in Niedrigpreisjahren wieder in die Förderung wechseln könnten. Die
Wechselmöglichkeit ist daher streng limitiert. Dies dient auch dazu, dass rein marktlich
finanzierbare Anlagen sich frühzeitig auf eine förderfreie Investition festlegen mit der Chance,
zusätzliche Renditen zu erwirtschaften und nicht zunächst Förderung in Anspruch zu nehmen, 
die zur Refinanzierung der Anlage nicht notwendig ist. 
Es soll den Anlagenbetreibern dennoch ermöglicht werden, einmalig aus dem Förderregime 
auszusteigen und die Anlage im Weiteren außerhalb des EEGs zu finanzieren, wenn sich 
erst im weiteren Verlauf Marktbedingungen einstellen, die den Anlagenbetreiber erwarten 
lassen, dass eine weitere Förderung nicht erforderlich ist. Die weitere Absicherung der
Refinanzierung kann dann beispielsweise über langfristige PPAs erfolgen. Der
Anlagenbetreiber übernimmt in diesem Fall für den Rest der ursprünglichen Förderperiode umfassend 
das Erlösrisiko, kann aber im Gegenzug auch die Marktchancen realisieren. Mit der
Mitteilung nach § 21e EEG 2017 entfällt der Anspruch der Anlagenbetreiber endgültig für den 
Rest des Förderzeitraums für den gesamten in der Anlage erzeugte Strom. Ein nur
teilweiser Wechsel aus der Förderung ist hingegen nicht möglich. Der Anspruch nach § 19
Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 kann für zukünftige Zeiträume nicht mehr geltend gemacht 
werden. Es kann nicht zurück in die Förderung gewechselt werden. 
Der Anspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 und die Zahlungspflicht nach § 21d 
Absatz 1 EEG 2027 entfallen für die Zukunft ab dem ersten Kalendertag des Jahres nach 
der Mitteilung. Bis zu diesem Zeitpunkt bestehen sowohl der Anspruch nach § 19 Absatz 1 
Nummer 1 EEG 2027 als auch die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 fort.
Nach § 21e Satz 2 EEG 2027 ist ein Wechsel aus der Förderung nur bis zum Ablauf des 
zehnten Kalenderjahres nach Inbetriebnahme der Anlage möglich. Damit soll verhindert 
werden, dass die Anlagenbetreiber am Ende der Förderdauer aus der Förderung wechseln, 
wenn die Marktpreiserwartung hinreichend sicher ist und das mit der Erwartung besonders 
niedriger Marktpreise einhergehende Erlösrisiko einseitig auf den Staat verlagert werden 
kann. Aufgrund der Inflationsentwicklung, aber auch einer in der Zukunft durch eine stärkere 
Flexibilisierung zu erwartende schrittweise Stabilisierung der Marktwerte für Strom aus
erneuerbaren Energien, ist am Ende der Förderlaufzeit tendenziell mit höheren (nominalen) 
Strompreisen zu rechnen. Damit steigt auch die Wahrscheinlichkeit für Abschöpfungsjahre. 
Die Anlagenbetreiber sollen dann nicht gerade in diesen Jahren noch aus der Abschöpfung 
wechseln können. Denn dies könnte zu einer Umgehung der Abschöpfungsfunktion
zulasten des Bundeshaushalts und damit der Allgemeinheit der Steuerzahler aber letztlich auch 
zu einer beihilferechtlich relevanten Überförderung führen und somit die beihilferechtliche 
Genehmigungsfähigkeit der Regelung in Frage stellen. 
§ 21e Satz 3 EEG 2027 enthält eine Sonderregelung für Wasserkraftanlagen im Fall der 
Leistungserhöhung der Wasserkraftanlagen nach § 40 Absatz 3 EEG 2027. Für diese
Anlagen können die Anlagenbetreiber erklären, dass sie nur mit dem Leistungsanteil aus der 
Förderung wechseln, der der Leistungserhöhung nach § 40 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 
EEG 2027 zuzurechnen ist. Mit der Änderung in § 40 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 wird
geregelt, dass auch in diesen Fällen die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 greift. 
In § 40 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 wird künftig geregelt, dass der Zahlungsanspruch nach 
§ 19 Absatz 1 EEG 2027 und die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 bei
Ertüchtigungsmaßnahmen von Wasserkraftanlagen mit einer installierten Leistung von über 
fünf Megawatt nur für den Strom besteht, der der Leistungserhöhung zugeordnet werden 
kann. Für den Strom, der der bisherigen installierten Leistung zugeordnet wird, greift der 
ursprüngliche Zahlungsanspruch; eine Zahlungspflicht besteht folgerichtig insoweit nicht. 
Das gleiche Prinzip gilt in den Fällen des § 40 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027, wenn die 
Schwelle von über fünf Megawatt erst durch die Leistungserhöhung überschritten wird
(vergleiche hierzu auch die Begründung zu § 40 Absatz 3 EEG 2027). Für diese
Anlagenbetreiber wäre es nicht sachgemäß, wenn sie nur für die gesamte Anlage erklären könnten, 
künftig keine Förderung mehr erhalten zu wollen. Für den ursprünglichen Leistungsanteil 
besteht von Beginn an nur der ursprüngliche Anspruch, in den durch die Rechtsänderungen 
durch das EEG 2027 nicht nachträglich eingegriffen werden soll. 
Zu Nummer 23 
Die Umbenennung des Teil 3 Abschnitts 2 EEG 2027 ist erforderlich aufgrund der
Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027. 
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
Die Bezeichnung von § 22 EEG 2027 wird geändert aufgrund der Einführung der
Zahlungspflicht in § 21d EEG. Die in den Ausschreibungen ermittelten anzulegenden Werte 
sind künftig nicht nur für die Berechnung der Marktprämie erforderlich, sondern auch zur 
Berechnung des Refinanzierungsbeitrags. Daher wird künftig schon in der Bezeichnung 
des § 22 EEG 2027 deutlich, dass dieser die wettbewerbliche Ermittlung der anzulegenden 
Werte regelt, der Grundlage für die Berechnung der Marktprämie und des
Refinanzierungsbeitrags ist. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 22 Absatz 1 EEG 2027 vollzieht die Streichungen der §§ 39o bis 39q 
EEG 2023 sowie der §§ 88e und 88f EEG 2023 nach. Außerdem ist es eine Folgeänderung
zur Einführung von Resilienzausschreibungen nach den §§ 28h und 39n EEG 2027. Auch 
für solche Resilienzausschreibungen soll die Bundesnetzagentur Anspruchsberechtigte 
und den anzulegenden Wert ermitteln. Außerdem wird der Verweis auf Ausschreibungen 
für Anlagen zur Erzeugung von Strom aus grünem Wasserstoff gestrichen, weil solche
Ausschreibungen nicht mehr im EEG geregelt werden. 
Zu Buchstabe c 
Bei der Änderung in § 22 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 (auf 
die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird
verwiesen).  
Zu Nummer 25 
Bei der Änderung in § 22a Absatz 3 Satz 1 und 2 EEG 2027 handelt es sich um eine
redaktionelle Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 26 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 22b Absatz 1 Nummer 3 EEG 2027 ist eine redaktionelle Anpassung 
der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in § 22b Absatz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 (auf die
Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird verwiesen). Zudem 
erfolgt durch Angleichung der Regelungssystematik eine Klarstellung, dass sich die
Anforderungen für Solaranlagen von Bürgerenergiegesellschaften in § 22b Absatz 2 Nummer 1 
und 2 EEG 2027 und für Windenergieanlagen an Land von Bürgerenergiegesellschaften 
nach § 22b Absatz 1 Nummer 1 und 2 EEG 2027 nicht materiell grundsätzlich
unterscheiden. Schließlich erfolgt in § 22b Absatz 2 Nummer 3 EEG 2027 eine redaktionelle
Anpassung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Nummer 27 
Zu § 23 EEG 2027: 
Die Änderung in § 23 Absatz 1 EEG 2027 ist erforderlich aufgrund der Einführung der
Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027. Die Grundlage für die Berechnung der Zahlungspflicht in 
Form des Refinanzierungsbeitrags ist ebenso wie für die Zahlungsansprüche der für die 
Anlage geltende anzulegende Wert. Auch zur Berechnung des neu eingeführten
Zahlungsanspruchs im Rahmen der Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 
2027 ist der anzulegende Wert die Berechnungsgrundlage.  
§ 23 Absatz 3 EEG 2027 wird insgesamt neu gefasst. In § 23 Absatz 3 EEG 2027 wird 
geregelt, in welcher Reihenfolge der anzulegende Wert der Anlagen angepasst wird. Dies 
erfasst künftig nicht nur Bestimmungen, die den anzulegenden Wert reduzieren, sondern 
auch Bestimmungen, die den anzulegenden Wert erhöhen.  
Im Rahmen des § 23 Absatz 3 EEG 2027 sind zunächst die Bestimmungen in § 23b bis 24 
EEG 2027 anzuwenden. Es ist also beispielsweise zunächst ein anlagenspezifischer
anzulegender Wert nach § 23c EEG 2027 zu bilden. Anschließend sind jeweils – soweit
einschlägig - die in den § 23 Absatz 3 Nummer 1 bis 6 EEG 2027 genannten Bestimmungen 
in dieser Reihenfolge anzuwenden.  
Nach § 23 Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027 ist zunächst das Referenzertragsmodell nach 
§ 36h EEG 2027 anzuwenden. Danach kann sich der anzulegende Wert für die Anlagen 
erhöhen oder reduzieren, abhängig davon, welche Standortgüte für die
Windenergieanlagen an Land gilt. 
Nach § 23 Absatz 3 Nummer 2 EEG 2027 ist die Regelung in § 38a EEG 2027
anzuwenden. Danach kann sich der anzulegende Wert für bestimmte besondere Solaranlagen,
deren anzulegender Wert durch Ausschreibung ermittelt wird, erhöhen. 
Nach § 23 Absatz 3 Nummer 3 EEG 2027 ist die Regelung in § 48 Absatz 1b EEG 2027 
anzuwenden. Danach kann sich der anzulegende Wert für bestimmte besondere
Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird, erhöhen. 
Nach § 23 Absatz 3 Nummer 4 EEG 2027 ist für bestimmte besondere Solaranlagen nach 
§ 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a, b oder c EEG 2027 die Regelung in § 48 
Absatz 5 EEG 2027 anzuwenden. Danach können sich die anzulegenden Werte für diese 
Anlagen reduzieren. 
Nach § 23 Absatz 3 Nummer 5 EEG 2027 sind für den Vergütungsanspruch im Rahmen 
der Netzbetreiberabnahme die Regelungen in § 53 Absatz 1 und 2 EEG 2027 anzuwenden. 
Danach wird der anzulegende Wert für diese Anlagen reduziert, sofern die
Netzbetreiberabnahme in der Variante der befristeten Übergangszahlungen (§ 53 Absatz 1 EEG 2027) oder 
in der Variante der Marktwertdurchleitung bei ausgeförderten Anlagen (§ 53 Absatz 2 EEG 
2027) beansprucht wird.  
Nach § 23 Absatz 3 Nummer 6 EEG 2027 sind für Solaranlagen, deren anzulegender Wert 
durch Ausschreibungen ermittelt wird, die Bestimmungen in § 54 Absatz 1 und 2 EEG 2027 
anzuwenden. § 23 Absatz 3 Nummer 6 Buchstabe a EEG 2027 schreibt den
Regelungsgehalt des § 23 Absatz 3 Nummer 8 Buchstabe a EEG 2023 fort, wobei § 54 Absatz 1 EEG 
2027 aufgrund der Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens entsprechend
angepasst wurde (auf die Begründung zu § 54 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen). § 23
Absatz 3 Nummer 6 Buchstabe b EEG 2027 schreibt den Regelungsgehalt des § 23 Absatz 3 
Nummer 8 Buchstabe c EEG 2023 fort, bei dem § 53 Absatz 2 EEG 2027 inhaltlich dem 
§ 54 Absatz 3 EEG 2023 identisch ist und aufgrund der Streichung des Absatzes 2 in § 54 
EEG 2023 lediglich umnummeriert wurde (auf die Begründung zu § 54 Absatz 2 EEG 2027 
wird verweisen). 
Nicht mehr in § 23 Absatz 3 EEG 2027 enthalten ist der Verweis auf die Bestimmungen in 
§§ 39i Absatz 2 Satz 1, 44b Absatz 1 Satz 2 und 44c Absatz 8 EEG 2027. In diesen
Vorschriften ist künftig für Biomasseanlagen geregelt, dass sich die Ansprüche nach § 19
Absatz 1 EEG 2027 auf null reduzieren. Es wird also künftig nicht mehr geregelt, dass sich der 
anzulegende Werte auf null reduziert. Da in § 23 Absatz 3 EEG 2027 aber künftig nur die 
Anpassungen der anzulegenden Werte erfasst sind, muss der Verweis auf die genannten 
Normen entfallen. Er ist auch nicht erforderlich, denn in diesen Fällen bestehen die
Ansprüche nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 nicht. Es muss daher nicht geprüft werden, ob eine 
Anpassung des anzulegenden Wertes notwendig ist.  
Durch die Streichung des § 54 Absatz 2 EEG 2023 (auf die Begründung zur Streichung des 
§ 54 Absatz 2 EEG 2023 wird verwiesen) entfällt auch der bisher in § 23 Absatz 3
Nummer 8 Buchstabe b EEG 2023 darauf bezogene Verweis.  
Ebenfalls nicht mehr in § 23 Absatz 3 EEG 2027 erwähnt ist die Regelung in § 51 EEG 
2027. Diese ist künftig in § 23 Absatz 4 EEG 2027 gesondert erwähnt.
Der nach § 23 Absatz 3 EEG 2027 ermittelte anzulegende Wert ist dann die Grundlage zur 
Berechnung der Ansprüche nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 bzw. der Zahlungspflicht nach 
§ 21d Absatz 1 EEG 2027. Insbesondere ist der nach § 23 Absatz 3 EEG 2027 ermittelte 
anzulegende Wert die Berechnungsgrundlage zur Ermittlung von Marktprämie bzw.
Refinanzierungsbeitrag nach Anlage 1 EEG 2027, vgl. § 23a EEG. Zu beachten ist auch, dass 
der anzulegende Wert aufgrund der Vorgabe in § 23 Absatz 3 letzter Halbsatz EEG 2027 
nicht negativ werden kann. Er kann sich also maximal auf null reduzieren. 
In § 23 Absatz 4 Satz 1 EEG 2027 ist künftig geregelt, in welchen Fällen sich der Anspruch 
nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 reduziert und sich die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
EEG 2027 erhöht. Zunächst muss also die Höher der Ansprüche nach § 19 Absatz 1 EEG 
2027 bzw. der Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 ermittelt werden. Bei der 
Berechnung der Marktprämie und des Refinanzierungsbeitrags erfolgt die Berechnung 
nach § 23a EEG nach den Vorgaben der Anlage 1 zum EEG 2027. Anschließend ist die 
Regelungen des § 53b EEG 2027 anzuwenden. Nach § 53b EEG 2027 reduziert sich der 
Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 für Strom, für den eine Stromsteuerbefreiung in 
Anspruch genommen wurde, um die Höhe der Stromsteuerbefreiung. In einem
Refinanzierungsjahr erhöht sich der Refinanzierungsbetrag entsprechend um die Höhe der
Stromsteuerbefreiung.  
Bisher wurden die Regelungen in § 23 Absatz 3 EEG 2023 erwähnt und es war in den 
§§ 53b (der mit dieser Novelle wegfällt) und 53b EEG 2023 geregelt, dass sich jeweils der 
anzulegende Wert verringert. Angesichts der Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 
2027 wird dort aber künftig geregelt, dass sich der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 
verringert und sich die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz1 EEG 2027 erhöht. In einem 
Refinanzierungsjahr hat diese Regelung den Vorteil, dass die Netzbetreiber zunächst die 
Höhe des Refinanzierungsbeitrags berechnen können und anschließend diesem
Refinanzierungsbeitrag die Aufschläge nach dem neuen § 53b EEG 2027 hinzurechnen können. 
Dabei ist es unerheblich, ob ein Fall der dynamischen Abschöpfung vorliegt oder nicht. Die 
Erhöhung des Refinanzierungsbeitrags kann für den „regulären“ Refinanzierungsbeitrag 
nach Nummer 4.1 der Anlage 1 zum EEG 2027 oder den angepassten
Refinanzierungsbeitrag nach Nummer 4.2. der Anlage 1 zum EEG 2027 erfolgen. Die Regelung in § 53b EEG 
2027 ist also nicht zu berücksichtigen, wenn der Netzbetreiber nach Maßgabe von
Nummer 4.2 der Anlage 1 zum EEG 2027 prüft, ob ein Fall der dynamischen Abschöpfung
vorliegt.  
Mit der Änderung in § 23 Absatz 4 Satz 2 EEG 2027 wird geregelt, dass § 53b EEG 2027 
nicht anzuwenden ist, wenn die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 bereits 
aufgrund der Bestimmungen in §§ 51, 48 Absatz 3 und § 54 Absatz 2 EEG 2027 auf null 
verringert wird. In §§ 51, 48 Absatz 3 und § 54 Absatz 2 EEG 2027 ist künftig geregelt, dass 
sich die Ansprüche nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 und die Pflicht zur Zahlung des
Refinanzierungsbeitrag nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 jeweils auf null verringern. In diesen Fällen 
sollen also weder Zahlungsansprüche noch Zahlungspflichten der Anlagenbetreiber
bestehen. Würde man jedoch § 53b EEG 2027 in diesen Fällen auf die Zahlungspflicht nach 
§ 21d Absatz 1 EEG 2027 anwenden, würde sich die Zahlungspflicht in Form des
Refinanzierungsbeitrags nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 um den Wert der Stromsteuerbefreiung 
(§ 53b EEG 2027) erhöhen. Insofern sind die Bestimmungen in §§ 51, 48 Absatz 3 und § 54 
Absatz 2 EEG 2027 spezieller gegenüber der Bestimmung in § 53b EEG 2027.  
Für die Zahlungsansprüche nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 muss nicht geregelt werden, 
dass § 53b EEG 2027 nicht anwendbar ist in den Fällen von §§ 51, 48 Absatz 3 und § 54 
Absatz 2 EEG 2027. Zwar verringern sich in diesen Fällen die Ansprüche nach § 19
Absatz 1 EEG 2027 auf null. Eine weitere Reduzierung der Ansprüche nach § 53b EEG 2027 
ist aber aufgrund der Regelung in § 23 Absatz 4 Satz 1 EEG 2027 unschädlich. Würden die 
auf null verringerten Ansprüche weiter verringert, würden sie negative Werte annehmen. 
§ 23 Absatz 4 Satz 1 EEG 2027 sieht jedoch vor, dass die Zahlungsansprüche nicht negativ 
werden können. Ebenso wenig muss geregelt werden, dass § 53b EEG 2027 in den Fällen
von in §§ 39i Absatz 2 Satz 1, 44b Absatz 1 Satz 2 und 44c Absatz 8 EEG 2027 nicht
anzuwenden ist. Die genannte Regelung ordnet für Biomasseanlagen an, dass sich die
Ansprüche nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 auf null reduzieren. Hier gilt wie eben ausgeführt, 
dass § 23 Absatz 4 Satz 1 EEG 2027 bereits bestimmt, dass Ansprüche aufgrund von
Anpassungen nach § 53b EEG 2027 nicht negativ werden können. Biomasseanlagen
unterliegen zudem nicht der Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027. Es ist also schon 
nicht möglich, dass für diese Anlagen ein Refinanzierungsbeitrag anfällt, der sich erhöhen 
könnte. 
Nachdem mit dem EEG 2027 Regionalnachweise abgeschafft und das
Regionalnachweisregister abgewickelt worden sind (vergleiche insoweit die Begründung zu § 79a EEG), fällt 
als Folgeänderung der Streichung des § 53b EEG 2023 auch § 23 Absatz 3 Nummer 6 
EEG 2023 ersatzlos weg. Eine Inkorporierung in den neuen § 23 EEG 2027 findet mithin 
nicht statt. 
Zu § 23a EEG 2027: 
Die Anpassung in § 23a EEG 2027 ist aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in § 21d 
Absatz 1 EEG 2027 erforderlich. Künftig wird auch die Höhe des Refinanzierungsbeitrags 
nach Anlage 1 zum EEG 2027 berechnet. 
Zu § 23b EEG 2027: 
Bei den Änderungen in § 23b EEG 2027 handelt es sich um Folgeänderungen zur
Abschaffung der Einspeisevergütung und der Einführung der neuen Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme, bei der die bisherigen besonderen Bestimmungen zur Ermittlung der 
Höhe des anzulegenden Wertes für ausgeförderte Anlagen unverändert bleiben. 
Zu § 23c EEG 2027: 
Die Änderung in § 23c EEG 2027 ist aufgrund der Einführung der Zahlungs-pflicht in Form 
des Refinanzierungsbeitrags in § 21d EEG erforderlich. Auch in Jahren, in denen für die 
Anlage eine Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 besteht, muss die Regelung in 
§ 23c EEG 2027 anwendbar sein. Auch in diesen Fällen wird ein anlagenspezifischer
anzulegender Wert anhand der spezifischen Schwellenwerte gebildet. 
Zu Nummer 28 
Zu Buchstabe a 
§ 24 EEG 2027 wird neu bezeichnet, weil die Regelungen in § 24 EEG 2027 künftig auch 
für die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 gelten wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 24 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 ist erforderlich aufgrund der Einführung 
der Zahlungspflicht in Form des Refinanzierungsbeitrags in § 21d EEG 2027. Auch um zu 
ermitteln, ob die Anlagen unter die Zahlungspflicht nach § 21d EEG 2027 fallen, weil sie 
eine installierte Leistung von mindestens 100 Kilowatt haben, müssen die Regelungen in 
§ 24 Absatz 1 EEG 2027 angewandt werden. 
Durch die Änderung in § 24 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 werden Solaranlagen des zweiten 
Segments nach § 3 Nummer 41b EEG 2027, d. h. Solaranlagen auf, in oder an Gebäuden 
und Lärmschutzwänden sowie sogenannte Garten-PV-Anlagen, künftig nicht mit
Solaranlagen des ersten Segments zusammengefasst.
Nach § 24 Absatz 1 Satz 3 EEG 2023 galt die Ausnahme nur im Verhältnis von
Solaranlagen auf, in oder an Gebäuden und Lärmschutzwänden zu Freiflächenanlagen, aber nicht 
auch im Verhältnis von Solaranlagen auf, in oder an Gebäuden und Lärmschutzwänden zu 
Solaranlagen auf, an oder in einer baulichen Anlage, die weder Gebäude noch
Lärmschutzwand ist. Indem § 24 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 auf Solaranlagen des ersten Segments 
abstellt, werden neben klassischen Freiflächenanlagen gemäß der Begriffsbestimmung 
nach § 3 Nummer 41a EEG 2027 künftig auch Solaranlagen auf, an oder in einer baulichen 
Anlage, die weder Gebäude noch Lärmschutzwand ist, erfasst. Anlagen auf derartigen 
sonstigen baulichen Anlagen betreffen z.B. Solaranlagen auf ehemaligen Deponien, die im 
Aufbau und Erscheinungsbild kaum von Freiflächenanlagen im technischen Sinne zu
unterschieden sind. Hierdurch wird im Rahmen der Ausnahme nach § 24 Absatz 1 Satz 3 
EEG 2027 eine gleichmäße Behandlung von allen Solaranlagen des ersten Segments im 
Verhältnis zu Solaranlagen des zweiten Segments erreicht. 
Da sogenannte Garten-PV-Anlagen, die den Anforderungen des § 48 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1a EEG 2027 entsprechend errichtet worden sind, gemäß § 3 Nummer 41b EEG 2027 
künftig als Solaranlagen des zweiten Segments verortet werden, werden solche Garten-
PV-Anlagen künftig nicht mehr mit Solaranlagen des ersten Segments zusammengefasst. 
Dies ist deswegen gerechtfertigt, da Garten-PV-Anlagen unter den besonderen
Voraussetzungen des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a EEG 2027 anstelle von Dachanlagen
errichtet werden. Entsprechend dem Regelungszweck des § 24 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027
sollten die Garten-PV-Anlage daher auch bei dieser Zusammenfassungsregel behandelt
werden wie eine Dachanlage, anstatt derer die Garten-PV-Anlage errichtet wird (auf die
Begründung zu § 3 Nummer 41b EEG 2027 wird verwiesen). 
Die Änderung in § 24 Absatz 1 Satz 4 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zu § 3
Nummer 41b EEG 2027, wonach sogenannten Garten-PV-Anlagen, die den Anforderungen des 
§ 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a EEG 2027 entsprechend errichtet worden sind, künftig 
als Solaranlagen des zweiten Segments verortet werden.  
§ 24 Absatz 1 Satz 4 EEG 2023 sah keine Anlagenzusammenfassung für Solaranlagen vor, 
die ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude oder einer Lärmschutzwand angebracht 
sind und die nicht hinter demselben Netzverknüpfungspunkt betrieben werden.
Regelungszweck dieser Zusammenfassungsregel war, dass keine Anlagenzusammenfassung
zwischen mehreren Solaranlagen des zweiten Segments erfolgen sollte, die nicht hinter
demselben Netzverknüpfungspunkt betrieben werden. Da Garten-PV-Anlagen gemäß § 3
Nummer 41b EEG 2027 künftig als Solaranlage des zweiten Segments verortet werden (auf die 
Begründung zu § 3 Nummer 41b EEG 2027 wird verwiesen), wird die Ausnahme in § 24 
Absatz 1 Satz 4 EEG 2027 entsprechend angepasst. 
Bei der Änderung in § 24 Absatz 1 Satz 5 EEG 2027 handelt es sich um eine Klarstellung, 
dass ein Steckersolargerät eine oder mehrere Solaranlagen umfassen kann, wobei die dort 
genannten Leistungsgrenzen nur für die Solaranlage beziehungsweise insgesamt für
Solaranlagen gelten.  
Das Privileg des Steckersolargeräts erstreckt sich auch auf einen über denselben
Wechselrichter betriebenen Stromspeicher, wobei sich die genannten Leistungsgrenzen nicht auf 
einen unter den Begriff des Steckersolargeräts fallenden Stromspeicher gemäß § 3
Nummer 43 EEG 2027 beziehen. Auf die Begründung zu § 3 Nummer 43 EEG 2027 wird
verwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Bei der in Änderung in § 24 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Erweiterung der ausschreibungsspezifischen Regelungen zur Anlagenzusammenfassung auch auf 
Solaranlagen auf, an oder in einer baulichen Anlage, die weder Gebäude noch
Lärmschutzwand ist, und um eine Folgeänderung, wonach der Schwellenwert des EEG 2023 künftig in 
§ 38 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 geregelt ist. 
Durch diese Erweiterung auch auf Solaranlagen auf, an oder in einer baulichen Anlage, die 
weder Gebäude noch Lärmschutzwand ist, wird insoweit eine gleichmäßige Behandlung 
von allen Solaranlagen des ersten Segments erreicht (siehe auch § 3 Nummer 41a EEG 
2027). Sämtliche Projekte für Solaranlagen des ersten Segments stehen in den
Ausschreibungen in Konkurrenz zueinander. Die Erstreckung der Zusammenfassungsregelungen in 
§ 24 Absatz 2 EEG 2027 auf alle Solaranlagen des ersten Segments steht auch im
Zusammenhang mit der Erstreckung der förderfähigen Höchstgröße von 50 Megawatt auf alle
Solaranlagen des ersten Segments in § 38 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027. Ohne
Anwendbarkeit des § 24 Absatz 2 EEG 2027 könnte diese Höchstgröße von Solaranlagen auf, an oder 
in einer baulichen Anlage, die weder Gebäude noch Lärmschutzwand ist, umgangen
werden.  
Die Änderung der Bezugnahme auf § 38 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 ist eine
Folgeänderung, wonach die Anforderung, dass die installierte Leistung der bezuschlagten
Solaranlagen des ersten Segments 50 Megawatt nicht überschreiten darf, durch die Abschaffung 
des Zahlungsberechtigungsverfahrens künftig in den besonderen Zahlungsbestimmungen 
nach § 38 EEG 2027 geregelt ist. Auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung 
des § 38a EEG 2023 wird verwiesen. 
Bei der Änderung in § 24 Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine Erweiterung 
der ausschreibungsspezifischen Regelungen zur Anlagenzusammenfassung auch auf
Solaranlagen auf, an oder in einer baulichen Anlage, die weder Gebäude noch
Lärmschutzwand ist. Auf die Begründung zu § 24 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Der neue § 24 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 dient der Sicherstellung der Vergütungsfähigkeit 
von Anlagen, um den Vertrauensschutz von Anlagenbetreibern zu sichern. Aufgrund der in 
§ 35 Absatz 1 Nummer 8 und 9 BauGB geregelten baurechtlichen
Privilegierungstatbeständen für bestimmte Freiflächensolaranlagen kann der Fall eintreten, dass baurechtlich nicht 
privilegierte Anlagen während des Bebauungsplanverfahrens von privilegierten Anlagen 
„überholt“ werden und zum Inbetriebnahmezeitpunkt keine Förderung mehr erhalten, weil 
sie durch die sogenannte Anlagenzusammenfassung nach § 24 Absatz 2 EEG als Anlage 
über der maximalen Größe von 50 Megawatt installierter Leistung anzusehen sind. Da der 
Anlagenbetreiber der nicht privilegierten Anlage in der Regel zum Zeitpunkt seiner
Investitionsentscheidung von der später mit der Projektierung beginnenden privilegierten Anlage 
keine Kenntnisse hat, erscheint sein Vertrauen in seine Investition ausreichend
schutzwürdig, um eine Ausnahme von der grundsätzlich weiterhin erforderlichen
Anlagenzusammenfassung zu rechtfertigen. Die neue Regelung schließt daher eine Zusammenfassung von 
privilegierten Freiflächenanlagen mit nicht privilegierten Freiflächenanlagen aus. Die
Neuregelung ist nicht missbrauchsanfällig. Die Umgehung der gesetzlichen Schwellenwerte 
dürfte schon deshalb weitgehend ausgeschlossen sein, da Projekte in der Regel nicht nur 
teilweise in privilegierten Bereichen liegen werden. 
Zu Buchstabe d 
Nach dem neu eingefügten § 24 Absatz 2a EEG 2027 sind die Regelungen zur
Anlagenzusammenfassung nach § 24 Absatz 1 EEG 2027 nicht auf Solaranlagen zum Zweck der 
Ermittlung der Anlagengröße hinsichtlich der in § 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027
eingeführten Fördergrenze von 25 Kilowatt anzuwenden.  
Da nach § 3 Nummer 1 EEG 2027 bei Solaranlagen jedes Modul eine eigenständige Anlage 
ist, wird in § 24 Absatz 2a EEG 2027 eine gesonderte Regelung zur
Anlagenzusammenfassung zum Zweck der Ermittlung der Anlagengröße nach § 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 
eingeführt. Danach sind mehrere Solaranlagen als eine Anlage anzusehen, wenn sie von 
demselben Betreiber am selben Standort gleichzeitig in Betrieb genommen werden, wobei
die Ausnahmen nach § 24 Absatz 1 Satz 3 bis 5 EEG 2027 entsprechend anzuwenden 
sind. 
Würde die Rechtsfolge der Anlagenzusammenfassung nach Maßgabe des § 24 Absatz 1 
EEG 2027 auch auf die in § 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 eingeführten Fördergrenze von 
25 Kilowatt greifen, würde dies bei Solaranlagen zu ungerechtfertigten Ergebnissen führen. 
Die Anwendung der Anlagenzusammenfassung nach § 24 Absatz 1 EEG 2027 bei
mehreren Solaranlagen widerspräche dem Regelungszweck der Fördergrenze nach § 20
Absatz 1 Satz 1 EEG 2027, wonach Neuanlagen mit einer installierten Leistung von weniger 
als 25 Kilowatt – mit Ausnahme von Strom aus nach § 40 Absatz 2 EEG 2027 ertüchtigten 
Wasserkraftanlagen – künftig keine Marktprämie gewährt wird. 
Zu Buchstabe e 
Bei der Änderung in § 24 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung der Einspeisevergütung und der Einführung der neuen
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 
EEG 2027 sowie § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird verwiesen.  
Außerdem ist die Ergänzung des Refinanzierungsbeitrags erforderlich aufgrund der
Einführung der Zahlungspflicht in Form des Refinanzierungsbeitrags in § 21d EEG 2027. § 24 
Absatz 3 EEG 2027 soll auch in diesen Fällen anwendbar sein. 
Zu Nummer 29 
Zu § 25 EEG 2027: 
Bei der Änderung in § 25 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung der Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung 
mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023 sowie zur Einführung des
Refinanzierungsbeitrages nach § 21d Absatz 1 EEG 2027.  
Die Verpflichtung des Anlagenbetreibers zur Zahlung von Refinanzierungsbeiträgen nach 
§ 21d Absatz 1 EEG 2027 gegenüber dem Netzbetreiber ist in § 25 Absatz 1 EEG 2027 zu 
berücksichtigen. Da § 25 Absatz 1 Satz 1 EEG 2023 bereits jetzt von den Verpflichtungen 
des Netzbetreibers ausgehend formuliert („sind […] zu zahlen“), kann die gegenläufige 
Pflicht zur Zahlung von Refinanzierungsbeiträgen sprachlich als eine weitere Fallgruppe 
aufgenommen werden, wobei künftig sprachlich auf „zu leisten“ abgestellt wird. Da rechtlich 
Marktprämie und Refinanzierungsbeitrag als alternativ einschlägige
Zahlungsverpflichtungen miteinander verknüpft sind, wird die Refinanzierungspflicht dabei hinter der Pflicht zur 
Zahlung von Marktprämien eingeordnet. Um der sprachlichen Ausrichtung an den
Zahlungspflichten – und nicht etwa den Ansprüchen – gerecht zu werden, wird die Überschrift 
neu gefasst. 
Bei Gelegenheit dieser Anpassungen sei darauf hingewiesen, dass die hergebrachten
Formulierungen „oder“ und „jeweils“ nicht etwa indizieren, dass die Dauer der einzelnen
Verpflichtungen jeweils isoliert voneinander zu ermitteln wären. Vielmehr ist die Regeldauer 
von 20 Jahren stets auf ein einheitliches Förderverhältnis bezogen, welches je nach
gewählter Vermarkungsform und Entwicklung der Marktwerte unterschiedliche konkrete
Zahlungspflichten des Netzbetreibers und/oder des Anlagenbetreibers beinhaltet. 
Mit dem neuen § 25 Absatz 2 EEG 2027 werden Bestimmungen zur Dauer des Anspruchs 
auf die befristete Übergangszahlung getroffen.  
Nach § 25 Absatz 2 EEG 2027 sind bei Anlagen, die der befristeten Übergangszahlung 
zugeordnet sind, befristete Übergangszahlungen bis zum 36. auf die Inbetriebnahme der 
Anlage folgenden Kalendermonat zu leisten. Nach Ablauf der befristeten
Übergangszahlung können die Anlagenbetreiber ihre Anlage entweder als „Nulleinspeiseanlage“
betreiben oder den in das Stromnetz eingespeisten Strom der sonstigen Direktvermarktung oder 
der unentgeltlichen Abnahme zuordnen. Dies stellt sicher, dass auch für Neuanlagen, die 
im Übergang zunächst die befristete Übergangszahlungen in Anspruch nehmen, kein
Vertrauensschutz zugunsten von Anlagenbetreibern entsteht, dass diese Form der
Netzbetreiberabnahme ihnen dauerhaft zur Verfügung stehen wird. Vielmehr wird so deutlich, dass 
die Direktvermarktung im Grundsatz der Standardfall für alle Neuanlagen sein wird, die 
Strom in das Netz einspeisen. Dafür hat der Netzbetreiber die in seinem
Verantwortungsbereich liegenden notwendigen Prozesse anzustoßen und vorzubereiten, der nach Ablauf 
des in § 25 Absatz 2 EEG 2027 genannten Zeitraums dem Anlagenbetreiber einen
lückenlosen Wechsel in die Direktvermarktung ermöglicht. Auf die Begründungen zu § 19
Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 sowie § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird
verwiesen. 
Der § 25 Absatz 3 EEG 2027 entspricht § 25 Absatz 2 EEG 2023 in angepasster Form, bei 
der es sich um eine Folgeänderung zur Abschaffung der Einspeisevergütung und der
Einführung der neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Auf die Begründungen 
zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 sowie § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 
wird verwiesen.  
Zu § 26 EEG 2027: 
§ 26 EEG 2027, der Fälligkeiten, Abschläge und Endabrechnungen betrifft, wird um
Regelungen zu den Refinanzierungsbeiträgen erweitert. Zudem werden einige sprachlichen
Präzisierungen am bisherigen Gesetzestext vorgenommen, die jedoch keine Neuausrichtung 
in der Sache bringen. Im Einzelnen: 
Der neu gefasste § 26 Absatz 1 EEG 2027 regelt nun vorangestellt die Fälligkeit der
Ansprüche auf Förderungen oder Refinanzierungsbeiträge, welche von der
Marktwertentwicklung des jeweiligen Jahres abhängen und erst ex post nach Jahresablauf bestimmbar sind. 
§ 26 Absatz 1 EEG 2027 formuliert dabei anders als § 25 Absatz 1 EEG 2027 jeweils vom 
Anspruch her (und nicht etwa von der jeweils gegenläufigen Verpflichtung), dessen
Fälligkeit er festlegt. § 26 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 übernimmt zunächst die Regelung des
bisherigen § 26 Absatzes 2 Satz 2 EEG 2023 zur Fälligkeit von Förderansprüchen zugunsten 
des Anlagenbetreibers; diese werden unverändert mit Erfüllung der eigenen
Mitteilungspflichten des Anlagenbetreibers nach § 71 Absatz 1 EEG fällig. Es würde jedoch nicht
überzeugen, auch die Fälligkeit des gegenläufigen Anspruchs des Netzbetreibers auf
Refinanzierungsbeiträge an diesen Moment zu knüpfen. Denn mit Übermittlung der Daten hat zwar 
der Anlagenbetreiber das seinerseits in Vorbereitung der Endabrechnung für das
zurückliegende Jahr rechtlich Gebotene getan. Erst mit Erstellung dieser Endabrechnung durch 
den Netzbetreiber aber wird die konkrete Höhe der nach Anlage 1 zum EEG 2027
berechneten Refinanzierungsbeiträge ermittelt und erst mit deren Zugang beim Anlagenbetreiber 
wird der unterjährig noch unbestimmte Anspruch für den Anlagenbetreiber nachvollziehbar 
konkretisiert. Deshalb knüpft § 26 Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 an diesen Moment an und 
lässt Fälligkeit vier Wochen nach Zugang der Endabrechnung beim Anlagenbetreiber (oder 
bei von diesem benannten Empfangsermächtigten) eintreten. Diese Regelungslogik
entspricht strukturell verwandten Regelungen wie etwa § 40c EnWG. Zusätzlich stellt § 26
Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 ausdrücklich klar, dass die Endabrechnung durch den
Netzbetreiber erstellt wird. Dies ist bisher schon so, angesichts der Einführung von
Refinanzierungsansprüchen mit umgekehrter Anspruchsrichtung scheint eine gesetzliche Klarstellung
jedoch sinnvoll. 
§ 26 Absatz 2 EEG 2027 regelt die Leistung von monatlichen Abschlägen in
angemessenem Umfang (Satz 1), ergänzende Maßgaben zur Bestimmung der Abschläge (Satz 2),
deren Fälligkeit (Satz 3 und Satz 4) sowie den Ausgleich von Differenzen zwischen der
unterjährigen Abschlagszahlung und der nach Jahresablauf ermittelten Fördersumme
beziehungsweise Refinanzierungssumme in der Endabrechnung (Satz 5).
Hierfür wird der bisherige § 26 Absatz 1 Satz 2 EEG 2023 zunächst in zwei Sätze
aufgespalten. § 26 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 ergänzt die hergebrachte Verpflichtung zur
Zahlung von monatlichen Abschlägen auf zu erwartende Zahlungen nach § 19 Absatz 1 EEG 
um die gegenläufige Verpflichtung zur Leistung von monatlichen Abschlägen auf zu
erwartende Zahlungen nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 – womit zukünftig in beide Richtungen 
Abschläge im angemessenen Umfang geschuldet sind. Mit Einführung der Abschöpfung 
wird also auch der Anlagenbetreiber bei entsprechend positiver Marktpreisentwicklung zur 
Zahlung von Abschlägen verpflichtet – und dies seinerseits in angemessenem Umfang. 
Angesichts dieser Neuerung modifiziert der Gesetzgeber die Regelung des bisherigen § 26 
Absatz 1 Satz 2 EEG 2023 im neuen § 26 Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 dahingehend, dass 
die Praxis sich bei der Bestimmung der Höhe der Abschläge sowohl am Jahresmarktwert 
des Vorjahres als auch an den Monatsmarktwerten der Vormonat orientieren kann. Dies 
soll klarstellen, dass der Gesetzgeber die Praxis bei deutlichen unterjährigen Änderungen 
der Marktpreise nicht etwa zur Orientierung an – insoweit überholten – Marktpreisen des 
Vorjahres anhalten will; vielmehr kann in solchen Konstellationen beispielsweise eine
Orientierung an vorliegenden Monatsmarktwerten zielführender sein, um den angemessenen 
Umfang von Abschlägen zu bestimmen. Dabei bietet auch der neue § 26 Absatz 2 Satz 2 
EEG 2027 nur eine Orientierung, die keinesfalls abschließend ist. Vielmehr ist maßgebliche 
Vorgabe zur Bestimmung von Abschlägen unverändert die Formulierung „in
angemessenem Umfang“. Diese Formulierung bleibt bewusst so offen, um der Praxis ausreichend 
Raum für einen für die beteiligten Akteure interessengerechten Vollzug der
Abschlagsleistungen zu lassen. Dies lässt insbesondere Raum für unterjährige „Verrechnungen“
zwischen den einzelnen Monatstranchen.  
Dies sei an einem fiktiven Beispielsjahr veranschaulicht mit sehr hohen Strompreisen in der 
ersten Jahreshälfte (Refinanzierungssituation) und sehr niedrigen Strompreisen in der 
zweiten Jahreshälfte (Förderungssituation). Wenn hier der Anlagenbetreiber etwa die in der 
ersten Jahreshälfte angemessenen Abschläge auf die zunächst erwartete
Refinanzierungsverpflichtung nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 nicht leistet, kann der Netzbetreiber
seinerseits ansonsten rechnerisch angemessene Abschläge auf seine zu erwartende
Förderschuld nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 kürzen um die ausstehenden
Refinanzierungsabschläge. Denn es wäre eben nicht mehr angemessen, ungeachtet der Nichtzahlung durch 
den Anlagenbetreiber für die erste Jahreshälfte eine umfassende Leistungspflicht des
Netzbetreibers gegenüber dem Anlagenbetreiber in der zweiten Jahreshälfte zu unterstellen. 
Der hergebrachte Begriff der „Angemessenheit“ ist insofern nicht eng monatlich isoliert
unter Würdigung der jeweils aktuellen Marktsignale auszulegen; er ist vielmehr zeitlich
umfassender zu verstehen, um unbürokratische und für beide Seiten interessengerechte
Abwicklungsprozesse zu ermöglichen. 
Aus Sicht des Gesetzgebers liegt es nahe, dass der Netzbetreiber den Prozess des
„Abschlagsmanagements“ in beide Richtungen verantwortet, dass also er je Monat die
„Abschlagsrichtung“ (Ist eine Förderung oder Refinanzierung zu erwarten?) sowie die jeweils 
angemessenen Umfänge ermittelt und dem Anlagenbetreiber mitteilt. Der Netzbetreiber hat 
hierbei für beide Seiten interessengerecht vorzugehen. Zudem werden in ihrer
Anspruchsrichtung oder Höhe unangemessene Abschläge nicht etwa dadurch angemessen, dass der 
Netzbetreiber sie ausweist. Verbleiben Meinungsverschiedenheiten über die unterjährigen 
Abschlagssummen, können diese auch im Zuge der Endabrechnung für ein Jahr beigelegt 
werden. Denn § 26 Absatz 2 Satz 5 EEG 2027 übernimmt insoweit unverändert die
Vorgabe des bisherigen § 26 Absatz 1 Satz 3 EEG 2023, dass – unvermeidbare –
Ungenauigkeiten bei der Bemessung der Abschläge im Zuge der Endabrechnung auszugleichen sind 
(einzig wird die Formulierung „oder zu erstatten“ gestrichen; sie scheint mit Einführung der 
Refinanzierungsbeiträge nicht mehr stimmig, weil es nun logisch nicht mehr ausschließlich 
um zu geringe oder zu hohe Vorleistungen des Netzbetreibers geht, sondern um den
Ausgleich von Ungenauigkeiten bei Prognose der Fördersummen oder der
Refinanzierungssummen in beide Richtungen). Gemäß Satz 5 hat nach Vorstellung des Gesetzgebers also 
weiterhin eine Gesamtbilanzierung zu erfolgen, in deren Zuge etwa Abweichungen der
unterjährigen Annahmen bei Ermittlung der Abschläge zu den mit Jahresabschluss
feststehenden Jahresmarktwerten oder sonstige rechnerische Ungenauigkeiten ausgeglichen
sowie nicht bezahlte Abschlagsbeträge einbezogen werden können (sofern dies nicht bereits 
im Zuge der unterjährigen Abschlagsermittlung erfolgt ist). 
§ 26 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 übernimmt die Formulierungen des § 26 Absatz 1 Satz 1 
EEG 2023 zur Fälligkeit von Abschlägen, die somit nun gleichermaßen für Abschläge auf 
erwartete Förderzahlungen wie für Abschläge auf erwartete Refinanzierungsbeiträge
greifen. Die Grundregel einer Fälligkeit zum 15. Kalendertag des Folgemonats greift aber
ausdrücklich nur vorbehaltlich des nachfolgenden Satzes 4. Dieser § 26 Absatz 2 Satz 4 
EEG 2027 fasst den bisherigen § 26 Absatz 2 Satz 2 EEG 2023 neu, um dessen
Zielrichtung zu verdeutlichen und in seinem Anwendungsbereich auf die Abschläge der
Netzbetreiber auf erwartbare Förderzahlungen beschränkt zu halten. Regelungsziel des § 26
Absatz 2 Satz 2 EEG 2023 war es, den Anlagenbetreiber dahingehend zu disziplinieren, dass 
er seiner Verpflichtung zur Übermittlung von Daten nach § 71 Absatz 1 EEG nachkommt. 
Deshalb wird bei einem Pflichtverstoß nicht nur die Fälligkeit des Förderanspruchs nach 
§ 19 Absatz 1 EEG 2027 herausgezögert (§ 26 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027). Vielmehr wird 
ab der Märzrate des auf die Inbetriebnahme folgenden Jahres auch die Fälligkeit der
unterjährigen Abschläge für erwartete Förderzahlungen eines neuen Jahres bis zur Erfüllung 
dieser auf das Vorjahr bezogenen Verpflichtung herausgeschoben. Und diese Verknüpfung 
greift – wie die neue Formulierung nun klarer herausarbeitet – nicht etwa einmalig nur noch 
oder fortwährend mit Bezug zu den Daten zum ersten Jahr ab Inbetriebnahme, sondern für 
jede Förderperiode März bis Februar bezogen auf die Daten des jeweiligen Vorjahres. Die 
Wirkweise sei an vier konkreten Beispielen für eine Anlage veranschaulicht, die im Jahre 
2028 in Betrieb genommen wird: 
• Der Abschlag auf erwartete Förderzahlungen für den Monat Januar 2029 wird 
gemäß § 26 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 zum 15. Kalendertag des Februar 2029 
fällig. Satz 4 ist hier noch nicht beachtlich. 
• Der Abschlag auf erwartete Förderzahlungen für den Monat März 2029 wird 
nicht gemäß Satz 3 zum 15. Kalendertag des April 2029 fällig, wenn der
Anlagenbetreiber noch keine Daten zum Jahr 2028 übermittelt hat (Satz 4). 
• Der Abschlag auf erwartete Förderzahlungen für den Monat Januar 2030 wird 
nicht gemäß Satz 3 zum 15. Kalendertag des Februar 2030 fällig, wenn der
Anlagenbetreiber noch keine Daten zum Jahr 2028 übermittelt hat (Satz 4). Die 
Übermittlung von Daten zum Jahr 2029 ist aber noch nicht erforderlich.  
• Der Abschlag auf erwartete Förderzahlungen für den Monat März 2030 wird 
nicht gemäß Satz 3 zum 15. Kalendertag des April 2029 fällig, wenn der
Anlagenbetreiber noch keine Daten zum Jahr 2029 übermittelt hat (Satz 4). 
Diese hergebrachte Verknüpfung der hemmenden Wirkung auf „Hauptförderanspruch“ und 
Abschlagsansprüche bei einer Pflichtverletzung des Anlagenbetreibers zur
Datenübermittlung nach § 71 Absatz 1 EEG überträgt Satz 4 bewusst nicht spiegelbildlich auf den
Refinanzierungsanspruch des Netzbetreibers und die hierauf bezogenen Abschlagsansprüche. 
Zwar könnte man rechtstechnisch statt der Pflichtverletzung zur Datenübermittlung der
Anlagenbetreiber insofern die Verletzung der Endabrechnungspflicht durch den Netzbetreiber 
zum hemmenden Faktor machen. Netzbetreiber sind aber bereits jetzt umfassend zur
kaufmännisch sorgfältigen Abwicklung des Fördervollzugs verpflichtet. Daher besteht nicht im 
gleichen Maße wie bei den Anlagenbetreibern Bedarf nach einer solchen disziplinierenden 
Regelung.  
Mit der Änderung in § 26 Absatz 3 EEG 2027 werden die dort enthaltenen Regelungen auf 
Abrechnungen zu Abschlägen nach § 26 Absatz 2 EEG 2027 erweitert. Demnach müssen 
nicht nur bei der Endabrechnung, sondern auch bei den Abrechnungen zu den Abschlägen
die Nummer der Anlage nach § 8 Absatz 2 MaStRV enthalten sein und sowohl die
Endabrechnung als auch die Abrechnungen zu den Abschlägen müssen auf Verlangen des
Berechtigten in digitaler und massengeschäftstauglicher Form ausgestellt werden. 
Zu Nummer 30 
§ 27 Absatz 1 EEG 2027 richtet zunächst die Grundregel des Satz 1 näher am zivilrechtlich 
etablierten Wortlaut des Bürgerlichen Gesetzbuchs aus (vgl. dort §§ 387 ff.): Zum Schutz 
der Anlagenbetreiber ermöglicht Satz 1 den Netzbetreibern grundsätzlich nur, eigene
unbestrittene oder rechtskräftig festgestellte Forderungen gegen eine Forderung des
Anlagenbetreibers nach § 19 Absatz 1 EEG aufzurechnen. Diese Einschränkung ist aber
ausweislich § 27 Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 wie bisher nicht auf bestimmte
Umlageforderungen gegen den Anlagenbetreiber anwendbar und neu nicht auf Refinanzierungsansprüche 
gegen diesen. Diese Erweiterung der Ausnahme des Satzes 2 vom generellen Ausschluss 
von Aufrechnungen mit bestrittenen und nicht rechtskräftigen Forderungen in Satz 1 scheint 
angemessen, um die Netzbetreiber zu einem möglichst kosteneffizienten und
unbürokratischen Fördervollzug zu befähigen. § 27 Absatz 1 EEG 2027 betrifft dabei nur das Verhältnis 
von Förderansprüchen nach § 19 Absatz 1 und Ansprüchen auf Refinanzierungsbeiträge 
nach § 21d Absatz 1 EEG 2027. Es kann somit nur um gegenläufige Ansprüche aus
unterschiedlichen Jahren auf Basis einer erfolgten Endabrechnung gehen, nicht aber auch um 
Ansprüche auf Abschläge auf erwartete Zahlungsverpflichtungen in angemessenem
Umfang. Somit geht es stets um objektiv und zweifelsfrei berechenbare Anspruchsgrößen auf 
feststehender Tatsachenbasis. Vor dem Hintergrund hält es der Gesetzgeber für
angemessen, grundsätzlich auf die korrekte Berechnung der Anspruchsrichtung und Anspruchshöhe 
einzelner Jahre durch den Netzbetreiber zu vertrauen und ihm ein in manchen
Konstellationen effektives Mittel zur Durchsetzung seiner Ansprüche aus § 21d EEG 2027 in die Hand 
zu geben. Es schiene demgegenüber unangemessen, den Netzbetreiber hier stets auf den 
je nach Rechtstreue und Liquidität des konkreten Anlagenbetreibers teils wenig effizienten 
Klageweg zu verweisen. Ein Verzicht auf diese Regelung würde nicht zuletzt strukturell 
zulasten des EEG-Kontos gehen. Denn dieses Konto wird im Rahmen des Ausgleiches 
nach dem Energiefinanzierungsgesetz letztlich durch Förderausgaben belastet und durch 
Einnahmen aus der Abschöpfung entlastet. Stellt sich dieses Vertrauen in den
Netzbetreiber im Einzelfall als unbegründet dar, verbleibt dem Anlagenbetreiber der Rechtsweg gegen 
einen in aller Regel solventen Anspruchsgegner. 
Zu Nummer 31 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung des Zeitraums in § 28 Absatz 1 EEG 2027 ist erforderlich, um auch nach 
2028 Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land durchzuführen. Darüber hinaus 
wird in § 28 Absatz 1 EEG 2027 ein Ausschreibungstermin gestrichen. Diese Streichung ist 
eine Folge der Einführung von Resilienzausschreibungen nach § 39n EEG 2027, in deren 
Rahmen für Windenergieanlagen an Land Mengen in Höhe von 3 500 Megawatt
ausgeschrieben werden sollen (§ 28e EEG 2027). Ab 2028 soll der Ausschreibungstermin am 
1. Februar für diese Resilienzausschreibungen zur Verfügung stehen. Reguläre
Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land sollen in der Folge im Mai, im August und im 
November stattfinden. In 2027, dem ersten Jahr der Einführung, soll hiervon abgewichen 
werden und die Resilienzausschreibung am 1. August stattfinden, um sowohl den
Marktakteuren und potentiellen Bietern wie auch der Bundesnetzagentur als ausschreibender Stelle 
ausreichend Zeit zur Vorbereitung der bzw. auf die Ausschreibungen einzuräumen.
Reguläre Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land sollen daher in 2027 im Februar, 
im Mai und im November stattfinden. In Summe wird es damit auch weiterhin jedes Jahr 
vier Ausschreibungstermine für Windenergieanlagen an Land geben. 
Mit den Änderungen in § 28 Absatz 2 EEG 2027 werden Ausschreibungsmengen für die 
Jahre 2027 bis 2032 angehoben. Das EEG 2023 sah für die Jahre 2024 bis 2028 jährliche
Ausschreibungsmengen von 10 000 Megawatt vor. Diese Ausschreibungsmengen werden 
mit diesem Gesetz für die Jahre 2027 bis 2032 nicht nur fortgeschrieben, sondern um
zusätzliche Ausschreibungsmengen von insgesamt 12 000 Megawatt ergänzt. Dadurch wird 
die am 25. März 2026 von der Bundesregierung beschlossene Maßnahme des
Klimaschutzprogramms 2026 umgesetzt, welche für Windenergieanlagen an Land zusätzliche 
Ausschreibungsmengen in Höhe von insgesamt 12 000 Megawatt vorsieht. Diese
zusätzlichen Ausschreibungsmengen von 12 000 Megawatt werden nur auf die Jahre 2027 bis 
2029 mit der Maßgabe verteilt, dass neben den fortgeschriebenen Ausschreibungsmengen 
von 10 000 Megawatt in den Jahren 2027 und 2028 jeweils weitere 5 000 Megawatt und 
damit insgesamt jeweils 15 000 Megawatt (§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027) und 
im Jahr 2029 weitere 2 000 Megawatt und damit insgesamt 12 000 Megawatt (§ 28
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027) ausgeschrieben werden. Durch diese vorgezogene 
Verteilung der 12 000 Megawatt wird dem im Klimaschutzprogramm 2026 vereinbarten Ziel 
entsprochen, einen rechtzeitigen Anschluss dieser zusätzlichen Anlagen an das Stromnetz 
zu ermöglichen, damit das Ausbauziel von 115 Gigawatt installierter Leistung bis 2030
sichergestellt wird. Um diesem Umstand zusätzlich Rechnung zu tragen, werden die im Wege 
des Klimaschutzprogramms 2026 vereinbarten zusätzlichen Ausschreibungsmengen in 
Höhe von 2 000 Megawatt für das Jahr 2029 auf den Gebotstermin am 1. Mai vorgezogen 
(§ 28 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027). Im Übrigen verteilen sich die Ausschreibungsvolumen 
jeweils gleichmäßig auf die Gebotstermine in einem Kalenderjahr. Für die Jahre 2030 bis 
2032 sind jeweils jährliche Ausschreibungsmengen in Höhe von 10 000 Megawatt
vorgesehen (§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027). 
Durch die Ergänzung in § 28 Absatz 3 Nummer 1 sowie Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe c EEG 2027 werden die Gebotsvolumen und Zuschlagsmengen für
Resilienzausschreibungen für Windenergieanlagen an Land nach § 39n EEG 2027 mit den
Gebotsmengen für reguläre Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land nach § 28 EEG 2027 
wie folgt verrechnet: Nach § 28 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe c EEG 2027 werden die 
Mengen, die in einem Jahr aufgrund einer Resilienzausschreibungsverordnung nach § 88d 
EEG 2027 ausgeschrieben werden, von den im selben Jahr auszuschreibenden Mengen 
für Windenergieanlagen an Land nach § 28 Absatz 2 EEG 2027 abgezogen. Können
Mengen in den Resilienzausschreibungen jedoch nicht bezuschlagt werden, werden sie im 
Folgejahr der Ausschreibungsmenge für reguläre Ausschreibungen für
Windenergieanlagen an Land nach § 28 Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027 wieder hinzugerechnet. 
Die Berechtigung der Bundesnetzagentur, nach Maßgabe des § 28 Absatz 3a EEG 2023 
das Ausschreibungsvolumen um bis zu 30 Prozent zu erhöhen oder zu reduzieren, wird 
insgesamt gestrichen.  
Eine Anpassung im Fall der Unterschreitung oder Überschreitung des Ausbaupfades für 
die installierte Leistung von Solaranlagen nach § 28 Absatz 3a Nummer 1 Buchstabe a und 
Nummer 2 Buchstabe a EEG 2023 hat sich als nicht praktikabel erwiesen, so dass die
Bundesnetzagentur hiervon auch nicht Gebrauch gemacht hatte. Die Norm wird deshalb
gestrichen.  
Zudem wird die Möglichkeit der Anpassung im Fall eines schnelleren oder langsameren 
Bruttostromverbrauchs im Bundesgebiet, als er bei der Berechnung des Ziels nach § 1
Absatz 2 EEG 2023 zugrunde gelegt worden ist (§ 28 Absatz 3a Nummer 1 Buchstabe c und 
Nummer 2 Buchstabe c EEG 2023), und im Fall der Unterschreitung oder Überschreitung 
des Strommengenpfades nach § 4a EEG 2023 (§ 28 Absatz 3a Nummer 1 Buchstabe b 
und Nummer 2 Buchstabe b EEG 2023) gestrichen. Beides beruhte auf dem zu starren 
Konzept eines einmal dem Gesetz zugrundgelegten, prognostizierten
Bruttostromverbrauchs und eines daraus abgeleiteten Strommengenpfades des EEG 2023. Die
Streichung von § 28 Absatz 3a Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b EEG 2023 
ist zugleich eine Folgeänderung aus der Abschaffung des Strommengenpfades nach § 4a 
EEG 2023.
Bei der Änderung in § 28 Absatz 4 letzter Halbsatz EEG 2027 handelt es sich um eine 
Folgeänderung zu § 28 Absatz 1 EEG 2027, wonach künftig bei den regulären
Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land statt vier nur noch drei Gebotstermine angesetzt 
werden und der bisherige vierte Ausschreibungstermin für die Resilienzausschreibungen 
für Windenergieanlagen an Land zur Verfügung gestellt wird (auf die Begründung zu § 28 
Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen). 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Streichung in § 28 Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 dient der textlichen Vereinfachung: Die 
Entwertung der Gebote erfolgt nach § 35a in der für die Anlage jeweils maßgeblichen
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Entwertete Gebote können nur einmal
nachgeholt werden.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Streichung in § 28 Absatz 5 Satz 2 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Streichung 
des § 39o EEG 2023. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Nummer 32 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung des Zeitraums in § 28a Absatz 1 EEG 2027 ist erforderlich, um auch nach 
2028 Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments durchzuführen. 
Zu Buchstabe b 
Mit den Änderungen in § 28a Absatz 2 EEG 2027 werden redaktionelle Bereinigungen
vorgenommen und die Ausschreibungsmengen für Solaranlagen des ersten Segments auf 
14 000 Megawatt angehoben. Hiermit wird eine Verschiebung aus den Ausschreibungen 
des zweiten Segments hin zu den kostengünstigeren Ausschreibungen des ersten
Segments in Umsetzung der Ergebnisse des Monitoringberichts zum Start der 21.
Legislaturperiode „Energiewende. Effizient. Machen.“ vorgenommen. Auf die Begründung zu § 28b 
Absatz 2 EEG 2027 wird verwiesen. Bei der Änderung in § 28a Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a und b EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung der Verschiebung der 
Ausschreibungsmengen. 
Die Verrechnungsregelung in § 28a Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027 wird neu gefasst. 
§ 28a Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa EEG 2027 stellt klar, dass 
auch unterzeichnete Mengen aus Resilienzausschreibungen für Solaranlagen des ersten 
Segments nach § 39n EEG 2027 im Folgejahr zu den Mengen nach § 28a Absatz 2 EEG 
2027 hinzuaddiert werden. Nach Buchstabe a Doppelbuchstabe bb wird die Verschiebung 
von Solaranlagen des zweiten Segments hin zu Solaranlagen des ersten Segments
konsequent fortgeführt. Gebotsmengen, die im Rahmen von Ausschreibungen für Solaranlagen 
des zweiten Segments unterzeichnet bleiben, werden im Folgejahr ebenfalls zu den
Mengen nach § 28a Absatz 2 EEG 2027 hinzuaddiert und mithin als Ausschreibung für
Solaranlagen des ersten Segments nachgeholt. Mit Buchstabe b wird schließlich sichergestellt, 
dass die Ausbauziele im Sinne des § 4 EEG 2027 vollumfänglich eingehalten werden.
Neben den Ausschreibungen nach §§ 28a und 28b wird ein erheblicher Teil des Zubaus
erneuerbarer Energien im Bereich unterhalb der Ausschreibungsschwelle von zukünftig 750 
kW installierter Leistung realisiert (siehe Begründung zu § 28b Absatz 3 EEG 2027). Sollte 
dieser Zubau in einem Jahr hinter den Erwartungen zurückbleiben und sollten daher die 
Erreichung der Ausbauziele gefährdet sein, wird die verbliebene Differenz im Folgejahr im 
Rahmen der Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments nachgeholt.
Mit der Ergänzung in § 28a Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe c EEG 2027 wird umgesetzt, 
dass von den Gebotsmengen nach § 28a Absatz 2 EEG 2027 die Gebotsmengen für
Resilienzausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments nach § 39n EEG 2027
abzuziehen sind. Demnach werden diese Mengen, die in einem Jahr aufgrund einer
Resilienzausschreibungsverordnung nach § 88d EEG 2027 ausgeschrieben werden, von den im 
selben Jahr auszuschreibenden Mengen für Solaranlagen des ersten Segments nach § 28a 
Absatz 2 EEG 2027 abgezogen. 
Die Streichung des § 28a Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe d EEG 2023 ist eine
Folgeänderung zur Streichung des § 39o EEG 2023. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Streichung in § 28a Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 dient der textlichen Vereinfachung: Die 
Entwertung der Gebote erfolgt nach § 35a in der für die Anlage jeweils maßgeblichen
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Entwertete Gebote können nur einmal
nachgeholt werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Streichung in § 28a Absatz 5 Satz 2 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Streichung 
des § 39o EEG 2023. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderungen in § 28a Absatz 6 Satz 1 EEG 2027 stellen lediglich redaktionelle
Bereinigungen dar. 
Zu Nummer 33 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung des Zeitraums in § 28b Absatz 1 EEG 2027 ist erforderlich, um auch nach 
2028 Ausschreibungen für Solaranlagen des zweiten Segments durchzuführen. 
Zu Buchstabe b 
Mit den Änderungen in § 28b Absatz 2 EEG 2027 werden redaktionelle Bereinigungen
vorgenommen und die Ausschreibungsmengen für Solaranlagen des zweiten Segments auf 
1 500 Megawatt leicht abgesenkt. Hiermit wird eine Verschiebung aus den
Ausschreibungen des zweiten Segments hin zu den kostengünstigeren Ausschreibungen des ersten
Segments in Umsetzung der Ergebnisse des Monitoringberichts zum Start der 21.
Legislaturperiode „Energiewende. Effizient. Machen.“ vorgenommen. 
Die Neufassung des § 28b Absatz 3 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur zukünftigen 
Verrechnung etwaiger Unterzeichnungen ausschließlich im Rahmen der Ausschreibungen 
für Solaranlagen des ersten Segments nach § 28a EEG 2027. Auf die dortige Begründung 
wird verwiesen. Im Übrigen wird eine Folgeänderung zur Absenkung der
Ausschreibungsschwelle für Solaranlagen des zweiten Segments im Gesetz zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und weiterer energiewirtschaftlicher Vorschriften zur Steigerung 
des Ausbaus photovoltaischer Energieerzeugung vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) 
nachvollzogen.  
Da zukünftig die Ausschreibungsschwelle bereits ab 750 Kilowatt greift, sind logisch
folgerichtig zukünftig auch die im Vorjahr außerhalb der Ausschreibungen erfolgten
Zubaumengen bereits ab dieser Schwelle von den Ausschreibungsmengen abzuziehen. Dies betrifft 
vor allem Solaranlagen von Bürgerenergiegesellschaften auf, an oder in einem Gebäude 
oder einer Lärmschutzwand, deren anzulegender Wert entsprechend zukünftig bereits ab 
750 Kilowatt (und weiterhin bis 6 Megawatt) installierter Leistung nach § 48 Absatz 1a 
EEG 2027 gesetzlich bestimmt wird, und Solaranlagen des zweiten Segments mit einer 
installierten Leistung von mehr als 750 Kilowatt außerhalb der EEG-Förderung.  
Ein entsprechender Abzug erfolgt immer erst im Nachgang für die im Vorjahr außerhalb der 
Ausschreibung zugebauten Mengen (beginnend 2028). 
Die Streichung in § 28b Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 dient der textlichen Vereinfachung: Die 
Entwertung der Gebote erfolgt nach § 35a in der für die Anlage jeweils maßgeblichen
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Entwertete Gebote können nur einmal
nachgeholt werden. Die Streichungen in § 28b Absatz 5 Sätze 2 und 3 EEG 2027 sind
Folgeänderungen zur Streichung des § 39o EEG 2023. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderungen in § 28b Absatz 6 Satz 1 EEG 2027 stellen lediglich redaktionelle
Bereinigungen dar. 
Zu Nummer 34 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung des Zeitraums in § 28c Absatz 1 EEG 2027 ist erforderlich, um auch nach 
2028 Ausschreibungen für Biomasseanlagen durchzuführen. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 28c Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 vollzieht diese Änderung auch für die 
Festlegung der Ausschreibungsvolumen nach. Verrechnungen von Biomasse-Mengen aus 
den Jahren vor 2027 werden hier bereits einbezogen (das System startet neu in 2027). Die 
Höhe der Ausschreibungsvolumen führt zu einer installierten Biomasse-Gesamtleistung 
von 9,5 GW in den Jahren 2030 und 2035 (siehe § 4 Satz 1 Nummer 4 EEG 2027). Die 
Streichung der Angabe „nach Satz 1“ in § 28c Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 dient lediglich 
der textlichen Vereinheitlichung mit entsprechenden Passagen.  
Zu Buchstabe c 
Die Anpassung in § 28c Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027 ist zum einen eine Folgeänderung 
zur Abschaffung der separaten Biomethanausschreibungen. Danach kann der § 28c
Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a EEG 2023 wegfallen. Der bisherige § 28c Absatz 3
Nummer 1 Buchstabe b EEG 2023 zur Nachholung nicht zugeschlagener Mengen aus den
Ausschreibungen für Biomasseanlagen selbst wird damit zum alleinigen Inhalt von § 28c
Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027. Darin enthalten ist eine weitere Folgeänderung zum neuen 
zeitlichen Anwendungsbereich des EEG 2027. Dort wird vorgesehen, dass nicht genutzte 
Mengen aus den Biomasse-Ausschreibungen ab dem Jahr 2028 (also hier relevant die nicht 
genutzten Mengen aus 2027) jeweils bereits im Folgejahr genutzt werden können. 
Bei der Änderung in §28c Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a und b EEG 2027 handelt es 
sich um eine redaktionelle Klarstellung zum Zeitpunkt der Verringerung des
Ausschreibungsvolumens.  
Die Streichung des § 28c Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe c EEG 2023 ist eine
Folgeänderung zur Neufassung des § 39n EEG 2027 und dem Wegfall der
Innovationsausschreibungen. Auf die dortige Begründung wird verwiesen.
Zu Buchstabe d 
Aufgrund der Änderung in § 28c Absatz 4 EEG 2027 muss die Bundesnetzagentur künftig 
bereits bis zum Ablauf des 1. Februar eines Jahres die Differenz der Mengen nach § 28c 
Absatz 3 EEG 2027 feststellen. Diese Änderung ist erforderlich, damit die Gebotsmengen 
noch im selben Jahr auf die folgenden beiden Gebotstermine gleichmäßig aufgeteilt werden 
können. Bei einer Bekanntmachung erst zum 15. März ist dies nicht mehr möglich, weil die 
Ausschreibung am 1. April zu diesem Zeitpunkt bereits bekannt gegeben wurde. Die
Streichung von § 28c Absatz 4 Nummer 2 EEG 2023 war erforderlich, weil es keinen
Gebotstermin am 1. Juni gibt (siehe § 28c Absatz 1 EEG 2027). Die nach § 28c Absatz 3 EEG 
2027 festgestellten Gebotsmengen werden daher immer gleichmäßig auf die folgenden
beiden noch nicht bekannt gemachten Gebotstermine aufgeteilt. 
Die Streichung in § 28c Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 dient der textlichen Vereinfachung: Die 
Entwertung der Gebote erfolgt nach § 35a in der für die Anlage jeweils maßgeblichen
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Entwertete Gebote können nur einmal
nachgeholt werden. Die Streichungen in § 28c Absatz 5 Satz 2EEG 2027 sind Folgeänderungen 
zur Neufassung des § 39n EEG 2027 und dem Wegfall der Innovationsausschreibungen. 
Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Nummer 35 
Die Streichung von § 28d EEG 2023 ist notwendig, weil die Förderung der Biomethan-
Verstromung im EEG 2027 nicht fortgesetzt wird. Biomethan wird zukünftig dringend in anderen 
Sektoren benötigt.  
Zu Nummer 36 
Zu § 28e EEG 2027: 
Mit der Neufassung des neuen § 28e EEG 2027 wird das Ausschreibungsvolumen der 
Resilienzausschreibungen nach § 39n EEG 2027 auf 4 Gigawatt Erzeugungsleistung
festgelegt. Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Juni 2024 gibt in Absatz 7 vor, dass mindestens 30% des jährlichen
Auktionsvolumens oder alternativ mindestens 6 Gigawatt pro Jahr und Mitgliedstaat im Rahmen 
von Resilienzausschreibungen nach selbigem Artikel 26 ausgeschrieben werden. In
Umsetzung der Anforderung, mindestens 6 Gigawatt auszuschreiben, sieht § 28e EEG 2027 
vor, dass auf Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen des
ersten Segments insgesamt 4 Gigawatt entfallen und wie folgt verteilt werden: 
• Windenergieanlagen an Land nach § 28 EEG 2027: 3,5 GW 
• Solaranlagen des ersten Segments nach § 28a EEG 2027: 0,5 GW 
Für diese Ausschreibungen soll es jährlich jeweils einen Ausschreibungstermin geben. Für 
Windenergieanlagen an Land sollen die Ausschreibungen in den Jahren 2028 bis 2032 am 
1. Februar stattfinden. In 2027, dem ersten Jahr der Einführung, soll hiervon abgewichen 
werden und die Ausschreibung am 1. August stattfinden, um sowohl den Marktakteuren 
und potentiellen Bietern wie auch der Bundesnetzagentur als ausschreibender Stelle
ausreichend Zeit zur Vorbereitung der bzw. auf die Ausschreibungen einzuräumen. Für
Solaranlagen des ersten Segments sollen die Ausschreibungen in den Jahren 2027 bis 2032 
jeweils am 1. September stattfinden. Weitere 2 Gigawatt sollen im Rahmen von
Ausschreibungen für Windenergieanlagen auf See nach dem Gesetz zur Entwicklung und Förderung 
der Windenergie auf See (Windenergie-auf-See-Gesetz - WindSeeG) umgesetzt werden.
Die bisherige Regelung der Ausschreibungsmengen für Innovationsausschreibungen in 
§ 28e EEG 2023 konnte gestrichen werden, weil die Innovationsausschreibungen
abgeschafft werden. Hierfür wird auf die Begründung zu § 39n EEG 2027 verwiesen. 
Zu §§ 28f und 28g EEG 2023: 
Die §§ 28f und 28g EEG 2023 konnten gestrichen werden, weil die Ausschreibungen für 
innovative Konzepte mit wasserstoffbasierter Stromspeicherung (§ 28f EEG 2023) und die 
Ausschreibungen für Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Grünem Wasserstoff (§ 28g 
EEG 2023) bisher nicht umgesetzt wurden und nicht mehr umgesetzt werden. 
Zu Nummer 37 
Durch die Änderung in § 30 Absatz 1 Nummer 1 und 6 EEG 2027 wird Bietern die
Gebotsabgabe erleichtert. Es sind weniger Angaben zu machen, was Bürokratie abbaut und das 
Ausschlussrisiko von Geboten minimiert. Insbesondere bei Geboten für Bio-masseanlagen 
ist es vielfach vorgekommen, dass Angaben zur postalischen Adresse nicht gemacht
wurden und die Gebote deswegen nicht den gesetzlichen Anforderungen entsprachen und
hätten ausgeschlossen werden müssen. 
Bei der Änderung in § 30 Absatz 2 Nummer 3 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Streichung der Biomethanausschreibungen (siehe Streichung der §§ 28d und 
des Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6, §§ 39j bis 39m EEG 2023. Auf die dortige
Begründung wird verwiesen).  
Zu Nummer 38 
Die Ergänzung des Katalogs in § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 ist eine
Folgeänderung zur Neufassung des § 88d EEG 2027. Die Bundesnetzagentur soll auch bei
Resilienzausschreibungen Gebote von den Zuschlagsverfahren ausschließen, wenn sie die
gesetzlichen Anforderungen nicht erfüllen. Ebenso wird der Katalog in § 33 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 EEG 2027 infolge der Streichung der Biomethanausschreibungen (siehe u.a. die 
Streichung des Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6, §§ 39j bis 39m EEG 2023) angepasst 
bzw. gekürzt. 
Zu Nummer 39 
Bei der Änderung in § 34a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 EEG 2027 und der Streichung 
des § 34a Absatz 2 Satz 2 EEG 2023 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 sowie um 
eine Folgeänderung zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a 
EEG 2023 (auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 
wird verwiesen). 
Zu Nummer 40 
Die Änderungen in § 35 Absatz 4 EEG 2027 sind Folgeänderungen zum Wegfall von
Innovationsausschreibungen und zur Einführung von Resilienzausschreibungen in § 39n EEG 
2027 und der dazugehörigen Verordnungsermächtigung im neu gefassten § 88d EEG 
2027. Zugleich wird § 35 Absatz 4 EEG 2027 vor dem Hintergrund der Streichung der
Biomethanausschreibungen (Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6, §§ 39j bis 39m EEG 2023) 
angepasst. Die Verweisung auf § 39j in Verbindung mit § 39e Absatz 1 EEG 2023 wird
entsprechend gestrichen. Zur Streichung der Biomethanausschreibungen wird auf die
Begründung zu § 39j EEG 2023 verwiesen.
Zu Nummer 41 
Bei der Änderung in § 35a EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung zur
Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahren nach § 38a EEG 2023.  
Die Regelung in § 35a Absatz 2 EEG 2023, wonach im Fall einer nachträglichen Aufhebung 
der Zahlungsberechtigung auch der zugrundeliegende Zuschlag entwertet wird, ist wegen 
der Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 nicht mehr 
erforderlich (auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 
2023 wird verwiesen). 
Zu Nummer 42 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in § 36 Absatz 2 Nummer 2 EEG 2027 wird Bietern die Gebotsabgabe 
durch die Streichung von nicht zwingend notwendigen Angaben, hier die Anschrift der
Genehmigungsbehörde, erleichtert. Dies baut Bürokratie ab und senkt das Ausschlussrisiko 
von Geboten für Windenergieanlagen an Land. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung von § 36 Absatz 3 Nummer 3 EEG 2027 erfolgt aufgrund der Einführung 
der Begrenzung von Entgelten für die Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum 
Betrieb von Windenergieanlagen an Land. Künftig wird in § 36d EEG 2027 geregelt, dass 
die Höhe der Entgelte begrenzt wird, die als Gegenleistung für die Nutzung von
Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen gezahlt werden. Deshalb 
müssen die Bieter künftig bei Gebotsabgabe eine entsprechende Eigenerklärung abgeben, 
mit der sie bestätigen, dass sie die Vorgaben zur Begrenzung der Nutzungsentgelte
einhalten werden. Sollte in der Zukunft festgestellt werden, dass ein Verstoß gegen § 36d EEG 
vorliegt, entfällt deshalb nicht der Zuschlag. Auch Voraussetzung für ein zulässiges Gebot 
ist nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 allein, dass eine Eigenerklärung mit 
dem beschriebenen Inhalt vorliegt. Eine materielle Prüfung, ob die Erklärung korrekt ist, 
kann und soll zu diesem Zeitpunkt nicht erfolgen. Eine solche Prüfung erfolgt unter den 
Voraussetzungen des § 36d Absatz 2 EEG 2027 durch den Anschlussnetzbetreiber. Wird 
auf diesem Weg zu einem späteren Zeitpunkt ein Verstoß festgestellt, fällt eine Pönale nach 
§ 53a EEG 2027 an. Aus dieser Systematik wird deutlich, dass ein Entfallen des Zuschlags 
gerade nicht Rechtsfolge eines Verstoßes gegen § 36d EEG 2027 sein kann. 
Die Pflicht zur Vorlage einer entsprechenden Eigenerklärung greift jedoch erst ab dem Jahr 
2028. Erst in den Gebotsterminen nach dem 31. Dezember 2027 muss die Eigenerklärung 
vorgelegt werden. Grund hierfür ist, dass Grundstücksnutzungsverträge bereits deutlich vor 
der Teilnahme an den Ausschreibungen geschlossen werden. Deshalb ist davon
auszugehen, dass die Nutzungsverträge für Anlagen, die im Jahr 2027 an den Ausschreibungen 
teilnehmen werden, bereits vor Bekanntwerden der Regelungen zur Begrenzung der
Entgelthöhen geschlossen wurden. Damit diese Verträge nicht alle nachverhandelt werden 
müssen, soll die Pflicht zur Vorlage einer entsprechenden Eigenerklärung erst ab den
Gebotsterminen nach dem 31. Dezember 2027 greifen. 
Zu Nummer 43 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung des § 36b Absatz 1 EEG 2027 wird der Höchstwert für das Jahr 2027 
auf 7,1 Cent pro Kilowattstunde festgelegt. Anknüpfungspunkt für diesen Höchstwert ist der 
durch die Bundesnetzagentur mittels Festlegung vom 12. Dezember 2025 beschlossene 
Höchstwert für die Ausschreibung für Windenergieanlagen an Land des Jahres 2026
(Aktenzeichen: 4.08.01.01/1#63). Entsprechend wird durch die Neufestlegung des
Höchstwerts für das Jahr 2027 lediglich die Rechtslage zum 31.12.2026 nach dem EEG 2023 im 
zukünftigen EEG 2027 abgebildet. Eine materielle Änderung ist hiermit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in § 36b Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung aus der Anpassung der Vorgaben zu dem Höchstwert nach § 36b Absatz 1 EEG 2027. 
Die Degression für diesen neuen Höchstwert beginnt nach § 36b Absatz 2 EEG 2027 ab 
dem 1. Januar 2028, d.h. ein Jahr nach dem Inkrafttreten des EEG 2027 und nachdem der 
Höchstwert des EEG 2027 nach § 36b Absatz 1 EEG 2027 neu festgelegt wurde. 
Zu Nummer 44 
Die Änderung in § 36c Nummer 1 EEG 2027 ist eine Klarstellung, die Bietern ermöglicht, 
Gebote für Anlagen auch dann einzureichen, wenn die Realisierungsfrist abgelaufen, der 
formale Akt der Entwertung jedoch noch nicht stattgefunden hat. Da der Entwertung ein 
Verwaltungsverfahren mit Anhörung und förmlichem Bescheid vorangehen muss, können 
Bieter schneller erneut Gebote für bereits bezuschlagte Anlagen einreichen, die nicht
innerhalb der Realisierungsfrist umgesetzt werden konnten. Dies entspricht der bisherigen
Verwaltungspraxis der Bundesnetzagentur. 
Zu Nummer 45 
Mit der Neuregelung in § 36d EEG 2027 wird eine Begrenzung für die Höhe der Entgelte 
eingeführt, die Anlagenbetreiber an Grundstückseigentümer oder sonstige
Nutzungsberechtigt für die Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen an Land zahlen. Hierbei handelt es sich um eine Bestimmung für
Windenergieanlagen an Land, deren Nichteinhaltung bei einer entsprechenden Feststellung durch den 
Netzbetreiber eine Pönale nach § 53a EEG 2027 zur Folge hat. Die Regelung ist keine 
Fördervoraussetzung und kein gesetzliches Verbot. Es können weiterhin Nutzungsverträge 
über Grundstücke zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen an Land
geschlossen werden, die höhere Nutzungsentgelte vorsehen. In § 36d Absatz 3 EEG 2027 ist 
geregelt, auf welche Anlagen die Begrenzung der Netzentgelte nicht anzuwenden ist. Aber 
selbst wenn § 36d EEG 2027 auf die Anlagen anzuwenden ist, handelt es sich bei der
Regelung in § 36d EEG 2027 nicht um ein gesetzliches Verbot. Die entsprechenden Verträge 
zur Nutzung der Grundstücke werden also nicht automatisch angepasst. Wird ein Verstoß 
gegen § 36d EEG 2027 durch den Netzbetreiber festgestellt, fallen Pönalen nach § 53a 
EEG 2027 an.  
In § 36d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird der Grundsatz der Entgeltbegrenzung geregelt. 
Erfasst werden die Entgelte, die von Anlagenbetreibern an die Grundstückseigentümer oder 
sonstigen Nutzungsberechtigten für die Nutzung der Grundstücke zur Errichtung und zum 
Betrieb von Windenergieanlagen zahlen. Dabei ist es unerheblich, auf welcher vertraglichen 
Grundlage die Entgelte zu zahlen sind. Erfasst sind deshalb Zahlungen, die als
Gegenleistung für die genannten Nutzungen im Rahmen von Pachtverträgen, Mietverträgen oder 
sonstigen Grundstücksnutzungsverträgen geleistet werden. 
Außerdem sind nicht nur Entgeltzahlungen an die Eigentümer erfasst, sondern auch
Zahlungen an sonstige Nutzungsberechtigte für das Grundstück, also beispielsweise Mieter 
oder Pächter der Grundstücke. Damit soll verhindert werden, dass beispielsweise durch 
Kettenpachtverträge die Begrenzung der Höhe der Entgelte umgangen werden kann.
Andernfalls könnten Grundstückseigentümer mit Dritten Pacht- oder sonstige
Grundstücksnutzungsverträge abschließen und dieser Dritte die Grundstücke dann den Anlagenbetreiber 
zu Entgelten überlassen, die nicht unter die Begrenzung der Nutzungsentgelte fallen
würden.
In § 36d Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 wird geregelt, welche Entgelte bei der Ermittlung
zulässigen Entgelthöhe zu berücksichtigen sind. Erfasst sind dabei alle Entgelte, die für die in 
§ 36d Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 beschriebenen Grundstücksnutzungen gezahlt werden.  
Nach § 36d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 EEG 2027 ist davon zunächst die Nutzung von 
Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen erfasst.  
Außerdem wird nach § 36d Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 EEG 2027 die Nutzung von
Grundstücken zur Errichtung von Nebenanlagen im Sinne von § 3 Nummer 15a EEG 2027
erfasst. Diese Nutzung wird ebenfalls erfasst, damit für die Nutzung dieser Flächen keine 
überhöhten Entgelte gezahlt werden, um so die Entgeltbegrenzung zu umgehen. Darunter 
fallen insbesondere die Nutzung von Grundstücken zur Verlegung von Leitungen nach 
§ 11a EEG 2027. Auch die nach § 11a Absatz 2 EEG 2027 zu zahlenden Entschädigungen 
sind bei der Ermittlung gezahlten Entgelte zu berücksichtigen. Für die Entgelte zur Nutzung 
der Grundstücke zur Errichtung von Nebenanlagen gilt jedoch eine Einschränkung, um eine 
Benachteiligung von Windenergieanlagen zu verhindern, die eine sehr lange
Netzanbindung benötigen. Eine hohe Anzahl an Windenergieanlagen werden in einem Umkreis von 
rund 2-3 km an das Netz angeschlossen. Häufig sind Netzanschlusspunkte auch in einer 
Entfernung von bis zu rund 5 km möglich. In deutlich weniger Fällen sind aber auch deutlich 
längere Strecken zu überwinden. Bei der Ermittlung der gezahlten Entgelte werden deshalb 
nur die Entgelte berücksichtigt, die für die Nutzung von Grundstücken gezahlt werden, die 
ganz oder teilweise in einem Umkreis von 2 500 Metern um die Turmmitte der
Windenergieanlage liegen. Würden die Entgelte für sämtliche Grundstücke erfasst, auf der die
Anbindungsleitungen verlegt werden, könnte jeder Eigentümer oder Nutzungsberechtigter nur 
ein sehr geringes Entgelt erhalten. Damit wäre die Realisierung solcher Projekte
schwieriger, als die Realisierung von Projekten, mit einer sehr kurzen Netzanbindung. Es kann aber 
der Netzentlastung dienen, Projekte mit längerer Netzanbindung zu realisieren. Daher
sollen diese Projekte nicht schlechter gestellt werden als Projekte mit kurzer Netzanbindung. 
Erfasst sind dabei nicht nur Grundstücke, die vollständig in dem Umkreis von 2 500 Metern 
um die Turmmitte liegen, sondern auch Grundstücke, die nur teilweise in diesem Umkreis 
liegen. Wenn also beispielsweise nur 10 Quadratmeter eines 100 Quadratmeter großen 
Grundstücks in dem Umkreis liegen, fallen die Entgelte für die Nutzung dieses Grundstücks 
zur Errichtung von Nebenanlagen unter Begrenzung der Nutzungsentgelte. Dabei kommt 
es nicht darauf an, dass die Anbindungsleitung selbst auf dem Grundstück im Umkreis von 
2 500 Metern um die Anlage liegt. Wenn im genannten Beispiel die Leitung nicht auf den 
10 Quadratmetern verlegt ist, die im Umkreis der Anlage liegen, sondern auf den übrigen 
90 Quadratmetern, fallen die Entgeltzahlungen für die Nutzung des Grundstücks zur
Leitungsverlegung dennoch unter § 36d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027. 
Nach §§ 36d Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 EEG 2027 fallen die Entgelte zur Nutzung der 
Grundstücke als bauordnungsrechtliche Abstandsflächen ebenfalls unter die Regelung zur 
Begrenzung der Entgeltzahlungen. Auch die Hierfür entrichteten Nutzungsentgelte sind bei 
der Ermittlung der Begrenzung der Entgelthöhe zu berücksichtigen. 
In § 36d Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 wird geregelt, wie die maximal zulässige Höhe der 
Entgelte zu ermitteln ist und für welche Kalenderjahre die Begrenzung der zulässigen
Entgelthöhe greift.  
Sie beträgt pro Kalenderjahr 3,5 Prozent des Produkts aus dem jährlich erzielbaren
Standortertrag der Anlage, der vor Inbetriebnahme der Anlage nach Nummer 7.1 der Anlage 2 
EEG 2027 ermittelt wird, und dem für die Anlage im jeweiligen Kalenderjahr maßgeblichen 
anzulegenden Wert. Der Standortertrag der Anlage vor Inbetriebnahme der Anlage nach 
Nummer 7.1 der Anlage 2 EEG 2027 wurde gewählt, weil dieser Wert für jede Anlage
ohnehin vor Inbetriebnahme der Anlage zu ermitteln ist. Damit kann die zulässige Höhe der 
Nutzungsentgelte für jede Anlage abstrakt bereits vor Inbetriebnahme der Anlage ermittelt 
werden. Sie ändert sich allenfalls aufgrund von Anpassungen des anzulegenden Wertes im
Rahmen des Referenzertragsmodells. Die Korrektur des anzulegenden Wertes erfolgt
jedoch frühestens fünf Jahre nach Inbetriebnahme der Anlage. 
Um zu überprüfen, ob die an die Eigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten
gezahlten Entgelte die zulässige Höhe nicht überschreiten, werden alle Entgelte addiert, die für 
sämtliche Nutzungen nach § 36d Absatz 1 Satz EEG 2027 gezahlt werden. Wenn also
mehrere Verträge über die Nutzung mehrerer Grundstücke mit ggf. verschiedenen Eigentümern 
und Nutzungsberechtigten geschlossen werden, wird eine Summe dieser Entgelte gebildet. 
Es wird also nicht jeweils die einzelne Zahlung geprüft, sondern die Gesamtschau aller 
relevanten Zahlungen. Erfasst sind insbesondere auch Zahlungen, die auf der Grundlage 
von sogenannten Poolverträgen geleistet werden. Bei dieser Vertragsgestaltung wird ein 
Vertrag mit mehreren Grundstückseigentümern und sonstigen Nutzungsberechtigten
geschlossen.  
Die Begrenzung der Nutzungsentgelte greift ab dem Jahr der Inbetriebnahme der Anlage 
und für die folgenden 19 Kalenderjahre. Zur Berechnung der zulässigen Höhe der
Nutzungsentgelte wird auch für das Jahr der Inbetriebnahme auf den jährlich erzielbaren 
Standortertrag der Anlage, der vor Inbetriebnahme der Anlage nach Nummer 7.1 der Anlage 
2 EEG 2027 ermittelt wird, abgestellt. Im Jahr der Inbetriebnahme wird also nicht nur ein 
teilweiser Stromertrag unterstellt, weil die Anlage beispielsweise erst Mitte des Jahres in 
Betrieb gegangen ist. 
In § 36d Absatz 1 Satz 4 EEG 2027 wird geregelt, wie die Zahlungen zu berücksichtigen 
sind, die vor dem Jahr der Inbetriebnahme der Anlage an den Grundstückseigentümer oder 
sonstigen Nutzungsberechtigten geleistet wurden. Davon erfasst sind sowohl
Einmalzahlungen als auch möglicherweise bereits zuvor gezahlte monatliche Entgelte für die Nutzung 
der Grundstücke. Die Gesamtsumme der vor dem Jahr der Inbetriebnahme geleisteten 
Zahlungen werden bei der Ermittlung der für ein Kalenderjahr gezahlten Entgelte
gleichmäßig verteilt auf das Jahr der Inbetriebnahme der Anlagen und die folgenden 19
Kalenderjahre. Die Gesamtsummen der Zahlungen, die vor dem Jahr der Inbetriebnahme geleistet 
wurden, wird also durch 20 geteilt. Dieser Betrag wird dann zu den Zahlungen hinzuaddiert, 
die jeweils für das Jahr der Inbetriebnahme und für die folgenden 19 Kalenderjahre geleistet 
werden.  
Im Übrigen ist zu beachten, dass Schadensersatzansprüche der Grundstückseigentümer 
und sonstigen Nutzungsberechtigten keine Entgelte im Sinne von § 36d Absatz 1 Satz 1 
EEG 2027 sind. Entgelt ist zivilrechtlich immer eine (vertraglich vereinbarte) Gegenleistung. 
Beim Schadensersatz geht es dagegen um die Herstellung des Zustandes, der ohne Eintritt 
des schadensbegründenden Ereignisses bestünde. Schadensersatzansprüche sind
deshalb bei der Ermittlung der Höhe der gezahlten Entgelte nicht zu berücksichtigen. Ebenfalls 
nicht zu berücksichtigen sind Zahlungen nach § 6 EEG 2027 an die betroffenen
Gemeinden. Dies ergibt sich bereits daraus, dass die Zahlungen nach § 6 EEG nicht als
Gegenleistung für die Nutzung der Grundstücke geleistet werden. Die Zahlungen erfolgen lediglich 
zur finanziellen Beteiligung der Gemeinden an den Erlösen der Windenergieanlagen an 
Land. 
In § 36d Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 ist geregelt, dass Netzbetreiber überprüfen, ob ein 
Verstoß gegen die Bestimmungen in § 36d Absatz 1 EEG 2027 vorliegt, wenn hierfür
zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen. Die Netzbetreiber müssen also nicht jedes 
Jahr überprüfen, ob die Vorgaben von § 36d Absatz 1 EEG 2027 eingehalten werden. Nur 
wenn sich Anhaltspunkte hierfür ergeben, müssen sie eine Prüfung vornehmen. 
Um diese Prüfung durchzuführen, können die Netzbetreiber nach § 36d Absatz 2 Satz 2 
EEG 2027 von den Anlagenbetreibern die Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats verlangen, 
mit dem bestätigt wird, dass die Vorgaben nach § 36d Absatz 1 EEG 2027 eingehalten
werden.
Nach § 36d Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 kann eine Überprüfung frühestens für das Jahr der 
Inbetriebnahme der Anlage erfolgen. Die Begrenzung der Nutzungsentgelte greift erst ab 
dem Jahr der Inbetriebnahme der Anlage. Daher kann eine Überprüfung auch erst dann 
erfolgen. 
In § 36d Absatz 3 EEG 2027 wird geregelt, in welchen Fällen die Begrenzung der
Nutzungsentgelte nicht anzuwenden ist. 
Danach sind § 36d Absatz 1 und 2 EEG 2027 nicht anzuwenden auf Windenergieanlagen 
an Land, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird (§ 36d Absatz 3 Nummer 1 
EEG 2027). Nicht erfasst sind damit insbesondere Windenergieanlagen an Land von
Bürgerenergiegesellschaften mit einer maximal installierten Leistung von 18 Megawatt. 
Nach § 36d Absatz 3 Nummer 2 EEG 2027 sind die Regelungen zur Entgeltbegrenzung 
ab dem auf die Mitteilung nach § 21e EEG 2027 folgenden Kalenderjahr nicht mehr
anzuwenden. Wenn also die Anlagenbetreiber nach § 21e EEG 2027 erklären, künftig für die 
Anlage keine Förderung mehr in Anspruch nehmen zu wollen, gilt für diese Anlage auch die 
Begrenzung der Nutzungsentgelte nicht mehr. 
Zudem ist in § 36d Absatz 3 Nummer 3 EEG 2027 geregelt, dass auch Entgelte, die für 
die Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von
Flugwindenergieanalgen gezahlt werden, nicht unter die Entgeltbegrenzung von § 36d EEG 2027 fallen. Für 
diese Anlagen kann vor Inbetriebnahme der Anlage kein Standortertrag ermittelt werden. 
Mit der Regelung in § 36d Absatz 3 Nummer 4 EEG 2027 wird klargestellt, dass die
Begrenzung der Nutzungsentgelte nicht für Anlagen gilt, deren anzulegender Wert in einem 
Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins vor dem 1. Januar 2028 ermittelt worden ist.
Anlagen, die in ihren Zuschlag erhalten aufgrund einer Ausschreibungsrunde im Jahr 2027 
oder vorher, fallen nicht unter die Begrenzung der Nutzungsentgelte. Grund hierfür ist, dass 
Grundstücksnutzungsverträge bereits deutlich vor der Teilnahme an den Ausschreibungen 
geschlossen werden. Deshalb ist davon auszugehen, dass die Nutzungsverträge für
Anlagen, die im Jahr 2027 an den Ausschreibungen teilnehmen werden, bereits vor
Bekanntwerden der Bestimmungen zur Begrenzung der Entgelthöhen geschlossen wurden. Damit 
diese Verträge nicht alle nachverhandelt werden müssen, greift die Begrenzung der
Entgeltzahlungen nicht für Anlagen, die in einem Gebotstermin vor dem 1. Januar 2028 einen 
Zuschlag erhalten haben. 
Zu Nummer 46 
Die Änderung in § 36f Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 ist eine Klarstellung, dass auch bei
Änderungs- oder Neugenehmigungen, die vor Zuschlagserteilung, aber nach Gebotsabgabe 
erteilt oder geändert wurden, der Zuschlag unter den gegebenen Voraussetzungen auf die 
anders oder neu genehmigte Anlage bezogen bleibt. 
Zu Nummer 47 
Die Streichung des § 36g EEG 2023 dient der Rechtsbereinigung. Die Norm wurde bereits 
mit dem Gesetz zu Sofortmaßnahmen für einen beschleunigten Ausbau der erneuerbaren 
Energien und weiteren Maßnahmen im Stromsektor vom 20.07.2022 materiell gestrichen. 
Zu Nummer 48 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung in § 36h Absatz 1 Satz 2 und 3 EEG 2027 wird die Kompensation bei 
Projekten in der Küstenregion und der Region Mitte-Nord, also in den küstennahen und in
den daran südlich angrenzenden Landkreisen über den Korrekturfaktor im Rahmen des 
Referenzertragsmodells begrenzt. 
Wie bisher sind für Windenergieanlagen in der Südregion alle Stützwerte anzuwenden,
wobei für Windprojekte in der Südregion, die einem Gütefaktor von 50 Prozent entsprechen 
oder unterhalb davon liegen, der Korrekturfaktor von bisher 1,55 künftig auf 1,65
angehoben wird. Im Übrigen bleibt die die Rechtslage hinsichtlich der Südregion unverändert, so 
dass diejenigen Gebietskörperschaften, die bisher gemäß dem EEG 2023 der Südregion 
zugeordnet wurden, mit diesem Gesetz auch weiterhin der Südregion angehören werden 
und künftig in Anlage 4 Nummer 3 zum EEG 2027 gelistet sind. 
In der Südregion liegt die Standortgüte auf rund zwei Dritteln der ausgewiesenen und in 
Ausweisung befindlichen Windflächen bei weniger als 60 Prozent. In den vergangenen
Ausschreibungen bei Windenergie an Land lag die Zuschlagswahrscheinlichkeit für Projekte in 
der Südregion deutlich unterhalb von Projekten in Nord- und Mitteldeutschland. Mit der
Erhöhung des Korrekturfaktors erhöht sich die Wahrscheinlichkeit für einen Zuschlag für
Projekte in der Südregion, die eine Standortgüte von weniger als 60 Prozent aufweisen. Der 
neue Korrekturfaktor ist so gewählt, dass die Mindererträge deutlich stärker als bislang 
kompensiert werden. Es wurde jedoch auch darauf geachtet, dass die Erhöhung unterhalb 
einer vollständigen Kompensation bleibt, damit der Anreiz auf Projektierung eher
windhöffiger Flächen erhalten bleibt. 
Bei Windenergieanlagen in der Südregion konnte der spezifische anzulegende Wert in 
Ct/kWh bisher mit einem Korrekturfaktor von maximal 1,55 korrigiert werden, so dass der 
anzulegende Wert bei einem Zuschlag von z.B. 5,5 Ct/kWh (am Referenzstandort) bisher 
nur auf bis zu 8,53 Ct/kWh steigen konnte. Durch die Anhebung des Korrekturfaktors auf 
1,65 kann bei einem Zuschlag von z.B. 5,5 Ct/kWh der anzulegende Wert für
Windenergieanlagen in der Südregion, die einem Gütefaktor von 50 Prozent entsprechen oder unterhalb 
davon liegen, damit auf bis zu 9,08 Ct/kWh steigen. 
Dagegen wird die Kompensation von Mindererträgen für Windenergieprojekte in der
Küstenregion und in der Region Mitte-Nord über den Korrekturfaktor künftig begrenzt. Zu
diesem Zweck werden die neuen beiden Windregionen Küstenregion und Region Mitte-Nord 
eingeführt, bei denen die jeweils anzuwendenden Stützwerte und Korrekturfaktoren
begrenzt werden.  
Bei Windenergieanlagen in der Küstenregion sind zukünftig nur noch Stützwerte
anzuwenden, die einem Gütefaktor von 80 Prozent oder höher entsprechen (§ 36h Absatz 1 Satz 2 
EEG 2027). Der Korrekturfaktor kann bei Windenergieanlagen in dieser Region demnach 
nur noch auf bis zu 1,16 ansteigen (vgl. § 36h Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 EEG 2027). Bei 
Windenergieanlagen in der Region Mitte-Nord sind zukünftig nur noch Stützwerte
anzuwenden, die einem Gütefaktor von 70 Prozent oder höher entsprechen (§ 36h Absatz 1 Satz 2 
EEG 2027). Der Korrekturfaktor kann bei Windenergieanlagen in dieser Region demnach 
nur noch auf bis zu 1,29 ansteigen (vgl. § 36h Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 EEG 2027).  
Bei allen anderen Windenergieanlagen, die in keiner der drei definierten Regionen
Küstenregion, Region Mitte-Nord oder Südregion errichtet werden, sind wie bislang die Stützwerte 
anzuwenden, die einem Gütefaktor von 60 Prozent oder höher entsprechen (§ 36h Absatz 1 
Satz 2 EEG 2027). Der Korrekturfaktor kann bei solchen Windenergieanlagen weiterhin auf 
bis zu 1,42 ansteigen, was der bisherigen Kompensationsgrenze gemäß § 36h Absatz 1 
Satz 3 Nummer 3 EEG 2023 entspricht und künftig in § 36h Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 
EEG 2027 geregelt ist. Windprojekte außerhalb der Küstenregion, Region Mitte-Nord und 
Südregion erfahren damit keine Änderungen.  
Bisher konnte der spezifische anzulegende Wert in Ct/kWh für Windenergieanlagen in der 
Küstenregion mit einem Korrekturfaktor von maximal 1,42 korrigiert werden. So konnte der 
anzulegende Wert bei einem Zuschlag von z.B. 5,5 Ct/kWh (am Referenzstandort) bisher
auf bis zu 7,81 Ct/kWh steigen. Eine solche Kompensation hat sich in der windhöffigen 
Küstenregion dann eingestellt, wenn Anlagen sehr eng zueinander geplant wurden bzw. 
wenn der Windpark aufgrund genehmigungsrechtlicher Auflagen z.B. zum Schutz vor Lärm 
oder für den Artenschutz hohe Mindererträge in Kauf nehmen musste. Entsprechend wird 
sich die Einführung der Kompensationsbegrenzung auf eine 80 Prozent Standortgüte bzw. 
auf einen Korrekturfaktor von maximal 1,16 in der Küstenregion auf die Windparkplanungen 
und auf das Gebotsverhalten auswirken. Die Höhe des anzulegenden Wertes kann in der 
Region bei einem Zuschlag von z.B. 5,5 Ct/kWh dann nur noch bei maximal 6,4 Ct/kWh 
liegen. 
In Zukunft dürften deshalb Anlagen mit vergleichsweise geringer Abschattung und geringen 
genehmigungsrechtlichen Abschaltauflagen sowie auch ansonsten günstigen
Stromgestehungskosten eine höhere Wahrscheinlichkeit auf einen Zuschlag haben. Es ist also davon 
auszugehen, dass die Abstände zwischen den Windenergieanlagen etwas ansteigen, die 
anzulegenden Werte für die Küstenregion etwas sinken und die Projekte in den südlich 
daran anschließenden Regionen dürften von diesem verstärkten Wettbewerbsdruck durch 
leicht steigende Zuschlagswahrscheinlichkeiten etwas profitieren. 
Durch diese Änderungen wird sich der Wettbewerbsdruck in der Küstenregion erhöhen und 
der Wettbewerbsdruck in den südlich daran anschließenden Regionen dürfte absinken. Der 
Leistungszubau in den nördlichen Regionen dürfte sich daher zugunsten der jeweils südlich 
gelegenen Regionen etwas abschwächen. 
Zu Buchstabe b 
Durch den neuen § 36h Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 wird klargestellt, dass die
Anlagenbetreiber verpflichtet sind, den Gütefaktor gegenüber dem Netzbetreiber nachzuweisen.
Bisher war lediglich geregelt, dass der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG nur nach dem
entsprechenden Nachweis besteht. Aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 
2027 ist diese Regelung jedoch nicht mehr ausreichend. Die Anlagenbetreiber hätten in 
Abschöpfungsjahren nicht zwingend ein Eigeninteresse, die Standortgutachten rechtzeitig 
beizubringen. Direkt nach der Inbetriebnahme der Anlage wäre es für die Netzbetreiber ggf. 
gar nicht möglich, die Höhe des Refinanzierungsbeitrags korrekt zu bestimmen. Später 
könnte es für den Anlagenbetreiber unattraktiv sein, wenn der Standortfaktor höher ist als 
bisher angenommen und sich der anzulegende Wert daher reduzieren würde. Dann wäre 
auch der Refinanzierungsbeitrag höher. Es bedarf daher einer gesonderten Pflicht. Diese 
wird außerdem in § 52 Absatz 1 Nummer 9a EEG 2027 pönalbewehrt.  
Der bisherige Regelungsgehalt von § 36h Absatz 3 Satz 2 und 3 EEG 2023 wird in den 
neuen § 36h Absatz 3a EEG 2027 überführt. 
Zu Buchstabe c 
In § 36h Absatz 3a EEG 2027 sind künftig die Privilegien für Flugwindenergieanlagen
geregelt. Diese waren bisher in § 36h Absatz 3 Satz 2 und 3 EEG 2023 geregelt. Dieser
Regelungsgehalt wird unverändert in § 36h Absatz 3a Satz 1 und 2 EEG 2027 übernommen.  
In § 36h Absatz 3a Satz 3 EEG 2027 ist künftig geregelt, ab wann die
Flugwindenergieanlagen nicht mehr von den Sonderregelungen profitieren können, wonach sie keine
Standortgutachten vorlegen müssen. Dies war bisher in § 100 Absatz 3 Satz 2 EEG 2023
geregelt und wird in § 36h Absatz 3a Satz 3 EEG 2027 überführt, weil es sich hierbei nicht um 
eine Übergangsvorschrift handelt. Eine inhaltliche Änderung der Regelung ist – abgesehen 
von der präziseren Formulierung zum Stichtag – damit nicht verbunden. Nach § 36h
Absatz 3a Satz 3 EEG 2027 soll diese Privilegierung für Flugwindenergieanlagen enden, 
nachdem die gesamte installierte Leistung von Flugwindenergieanlagen an Land mehr als 
50 Megawatt beträgt. Wenn also die Summe der installierten Leistung aller
Flugwindenergieanlagen an Land bis zum Ablauf des 30. September eines Jahres erstmals 50 Megawatt
überschritten hat, entfällt ab dem 1. Januar des Folgejahres die Besserstellung der
Flugwindenergieanlagen an Land im Rahmen des Referenzertragsmodells. Damit können
Flugwindenergieanlagen an Land, deren anzulegender Wert in einem Gebotstermin nach dem 
31. Dezember dieses Jahres ermittelt worden ist, nicht mehr von der Sonderregelung in 
§ 36h Absatz 3 Satz 2 und 3 EEG 2023 profitieren. Alle Anlagen, die in einem Gebotstermin 
vor diesem Zeitpunkt einen Zuschlag erhalten haben bzw. in Betrieb gegangen sind,
können während der gesamten Förderdauer der Anlage von den Sonderregelungen in § 36h 
Absatz 3a Satz 1 und 2 EEG 2027. Eine entsprechende Regelung für Flugwindanlagen, die 
nicht an den Ausschreibungen teilnehmen findet sich in § 46 Absatz 3 Satz 3 EEG 2027. 
Bei der Ermittlung der installierten Leistung aller Flugwindanlagen wird die installierte
Leistung von Flugwindanlagen, die an den Ausschreibungen teilnehmen und solchen, die nicht 
an den Ausschreibungen teilnehmen, berücksichtigt.  
In § 36h Absatz 3a Satz 4 EEG 2027 ist zudem geregelt, dass die Bundesnetzagentur
unverzüglich nach dem 1. Oktober die Summe der installierten Leistung aller
Flugwindenergieanlagen veröffentlichen muss. Nur so lässt sich das Auslaufen der Sonderregelung für 
Flugwindenergieanlagen umsetzen. Die Regelung entspricht der bisherigen Regelung in 
§ 100 Absatz 33 Satz 3 EEG 2023.  
Zu Nummer 49 
Die Überschrift von § 36i EEG 2027 wird aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in 
§ 21d EEG 2027 angepasst. Künftig wird nicht nur die Dauer der Zahlungsanspruchs in 
§ 36i EEG 2027 geregelt, sondern auch die Dauer der Abschöpfung. Deshalb wird in der 
Überschrift allgemein auf die Dauer der Zahlungspflichten abgestellt. Damit sind sowohl die 
Zahlungspflichten der Netzbetreiber zur Zahlung der Förderung nach § 19 Absatz 1 
EEG 2027 gemeint als auch die Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber nach § 21d Absatz 1 
EEG 2027. 
Mit der Änderung in § 36i EEG 2027 wird die Frist für den spätestmöglichen Beginn des 
Vergütungszeitraums für Windenergieanlagen um sechs Monate auf 36 Monate verlängert. 
Mit der am 9. Februar 2024 in Kraft getretenen Änderung des EEG 2023 (BGBl. 2024 I 
Nr. 33) wurde die Realisierungsfrist für Windenergieanlagen an Land in § 36e EEG um 
sechs Monate auf 36 Monate verlängert. Auch die in § 55 Absatz 1 Satz 2 EEG geregelten 
Pönalfristen für Windenergieanlagen an Land wurden jeweils um sechs Monate verlängert. 
Mit der Änderung in § 36i EEG 2027 soll nun auch die Bestimmung zum Vergütungsbeginn 
entsprechend angepasst und damit eine insgesamt konsistente Regelung geschaffen
werden. 
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 36j Absatz 1 EEG 2027 dient der Verringerung von Anforderungen an 
Zusatzgebote und erhöht damit für die Bieter die Flexibilität in Fällen, in denen die
tatsächlich installierte Leistung die zunächst bezuschlagte Gebotsmenge übersteigt (z.B. bei einem 
Wechsel des Anlagentyps oder einem Software-Update). 
Durch den Wegfall des Erfordernisses, dass die Leistungserhöhung nach der
Inbetriebnahme erfolgen muss, können Zusatzgebote künftig auch dann abgegeben werden, wenn 
sich die geplante installierte Leistung während der Realisierungsphase, also nach dem
ursprünglichen Zuschlag aber vor der Inbetriebnahme erhöht (z. B. bei Wechsel des
Anlagentyps im Rahmen einer Änderungsgenehmigung). Bislang waren Zusatzgebote auf
Leistungsänderungen nach der Inbetriebnahme (etwa durch Software-Updates) beschränkt.
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung in § 36j Absatz 3 EEG 2027 wird der Begriff „Vergütungszeitraum“ durch 
den Begriff „Zahlungszeitraum nach § 25 Absatz 1“ ersetzt. Diese Umformulierung erfolgt 
aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027. Mit der Formulierung wird 
klargestellt, dass auch für Zusatzgebote eine Abschöpfung erfolgt. Daher muss geregelt 
werden, dass nicht nur der Vergütungszeitraum für Zusatzgebote dem Vergütungszeitraum 
des ursprünglichen Gebots entspricht. Auch die Zahlungspflicht für Zusatzgebote besteht 
solange, die Zahlungspflicht für das ursprüngliche Gebot besteht.  
Zu Nummer 51 
Die Streichung des § 36k EEG 2023 dient der Rechtsbereinigung. 
Zu Nummer 52 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 37 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe h und Buchstabe i und Nummer 3 
Buchstabe c EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung der Verweise auf EU-
Rechtsakte. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 37 Absatz 1a EEG 2027 dienen der Klarstellung bestehender Inhalte, 
ohne die materielle Rechtslage im Kern zu verändern. 
Die Änderungen in § 37 Absatz 1a Nummer 1, 2, 4 und 5 EEG 2027 dienen im
Wesentlichen der Klarstellung der bestehenden Regelungen. Dadurch wird eine Vereinheitlichung 
der bislang unterschiedlich verwendeten Flächenbegriffe erreicht. 
Es wird klargestellt, dass auf die von einer Solaranlage des ersten Segments einschließlich 
der dazugehörigen Nebenanlagen und Freiflächen in Anspruch genommene Fläche
abgestellt wird. Maßgeblich ist dabei der äußere Umriss der Solaranlage, wenn vorhanden, ihre 
Einzäunung. Sofern keine Einzäunung besteht, ergibt sich die Fläche aus einer gedachten 
Linie um die äußersten Modulreihen bzw. die äußersten Anlagenelemente der
Gesamtanlage (einschließlich etwa auf dem Betriebsgelände vorhandener Wege und baulicher
Anlagen) und umfasst die innerhalb dieser Linie liegende Fläche. Maßgebliche Bezugsgröße ist 
daher nicht die überdeckte Fläche i. S. d. § 19 Absatz 2 BauNVO, d. h. die reine
Aufstellfläche, die von den Ständeranlagen, den Nebenanlagen und den Modulen in Anspruch
genommen wird. Entscheidend ist vielmehr der Gesamtumgriff der Solaranlage des ersten 
Segments. 
In § 37 Absatz 1a Nummer 3 EEG 2027 erfolgt eine redaktionelle Klarstellung, um etwaigen 
Umgehungsversuchen entgegenzuwirken. 
Die Änderung in § 37 Absatz 1a Nummer 4 EEG 2027 stellt klar, dass nicht nur das Anlegen 
von Biotopelementen Voraussetzung ist, sondern auch deren dauerhafte Erhaltung. Damit 
wird dem Schutzzweck dieser Flächen Rechnung getragen und der umwelt- und
naturschutzfachliche Gehalt der Regelung gesichert. 
Durch die Änderung in § 37 Absatz 1a Nummer 5 EEG 2027 werden die dort geregelten 
Kriterien klarer und verständlicher gefasst. 
Der neu eingefügte § 37 Absatz 1b EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Abschaffung des 
Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023. Durch die Umstellung des
Ausschreibungsverfahrens auf einen Projektbezug müssen die Bieter die Solaranlagen bereits
vor Gebotsabgabe als Projekt im Marktstammdatenregister (MaStR) registrieren und die 
MaStR-Nummer der Solaranlagen im Gebot angeben. Bislang war dies erst bei
Inbetriebnahme verpflichtend. Die Gebote werden zukünftig für ein Projekt an einem vorab
bestimmten Standort abgegeben. Wie bei allen Ausschreibungsverfahren mit Projektbezug (z. B. 
Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land und für Biomasseanlagen) muss das 
Gebot durch die Angabe der MaStR-Nummer hinreichend spezifiziert werden. Dies setzt 
eine Registrierung vor Gebotsabgabe voraus.  
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in § 37 Absatz 2 Nummer 2a und Nummer 4 EEG 2027 erfolgt zur
redaktionellen Anpassung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
§ 37 Absatz 2 Nummer 5 und 6 EEG 2027 entsprechen dem Regelungsgehalt des § 37 
Absatz 2 Nummer 5 und 6 EEG 2023.  
Der neu eingefügte § 37 Absatz 2 Nummer 7 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur
Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023. Durch die
Umstellung des Ausschreibungsverfahrens auf einen Projektbezug müssen die Bieter die
Solaranlagen bereits vor Gebotsabgabe als Projekt im Marktstammdatenregister (MaStR)
registrieren und die MaStR-Nummer der Solaranlagen im Gebot angeben (auf die Begründung 
zu § 37 Absatz 1b EEG 2027 wird verwiesen).  
Zu Nummer 53 
Nach § 37b EEG 2027 werden der in § 37b Absatz 1 EEG 2023 geltende Mechanismus zur 
Bestimmung des Höchstwertes im EEG 2027 fortgeschrieben und die in § 37b Absatz 2 
EEG 2023 geregelten Bestimmungen über einen abweichenden Höchstwert für
ausschreibungspflichtige besondere Solaranlagen abgeschafft. 
Bei der Änderung des § 37b Satz 3 EEG 2027 wird die damalige Sonderregelung zum Start 
des EEG 2023 technisch so angepasst, dass sie für den Start des EEG 2027 Anwendung 
finden kann. § 37b Satz 1 und 2 EEG 2027 entspricht § 37b Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 
EEG 2023 und schreibt den nach dem EEG 2023 geltenden Mechanismus zur Bestimmung 
der Höchstwerte im Anwendungsbereich des EEG 2027 fort. 
Die Streichung des § 37b Absatz 2 EEG 2023, wonach für im Untersegment nach § 37d 
EEG 2023 teilnehmende besondere Solaranlagen ein abweichender Höchstwert gilt, ist 
eine Folgeänderung aus dem künftigen Wegfall dieses Untersegments. Da dieses
Untersegment wegfällt, kann auch der in diesem Segment geltende abweichende Höchstwert 
nach § 37b Absatz 2 EEG 2023 entfallen. Auf die Begründung zu § 37d EEG 2023 wird 
verwiesen. 
Zu Nummer 54 
Die Regelungen über das Untersegment der besonderen Solaranlagen in § 37d EEG 2023 
werden gestrichen. Mit der Streichung nehmen alle besondere Solaranlagen grundsätzlich 
unter denselben Bedingungen an den Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten
Segments teil wie alle anderen Anlagen. Dadurch wird das Fördersystem für das erste Segment 
vereinheitlicht und verschlankt. 
Zu Nummer 55 
Zu § 37e EEG 2027: 
Bei der Änderung in § 37e EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung zur
Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023.
Durch die Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens wird auch das
Verfahrensrisiko für die Bieter reduziert: Durch den Wegfall der Frist zur Beantragung von
Zahlungsberechtigungen von 26 Monaten (§ 37e EEG 2023) reicht für die Umsetzung des Zuschlags 
künftig allein die fristgerechte Inbetriebnahme der Solaranlagen (24 Monate) aus. Das
Versäumen der Antragsfrist zur Beantragung von Zahlungsberechtigungen in § 37e EEG 2023 
hatte bisher die schwerwiegende Folge, dass der Zuschlag nach § 35 Absatz 1 Nummer 1 
EEG 2023 entwertet wird und eine Pönale nach § 55a Absatz 2 EEG 2023 anfällt, auch 
dann wenn die Solaranlagen fristgerecht in Betrieb genommen wurden.  
Künftig ist auch erforderlich, dass die Solaranlagen des ersten Segments innerhalb der in 
§37e EEG 2027 genannten Frist zumindest teilweise auf den im Gebot angegebenen
Flurstücken in Betrieb genommen werden müssen. Dadurch wird in § 37e EEG 2027 einerseits 
ein für Solaranlagen des ersten Segments durch die Einführung des Projektbezugs
notwendiger Standortbezug sichergestellt, andererseits entsprechend der Anforderung in § 38
Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 aber noch eine gewisse Flexibilität gewährt, indem es
ausreicht, wenn die Solaranlagen jedenfalls teilweise auf dem im Gebot angegebenen
Flurstücken in Betrieb genommen werden. 
Im Übrigen wird auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a 
EEG 2023 verwiesen.  
Zu § 38 EEG 2027: 
Durch den neuen § 38 EEG 2027 und die Streichung des § 38a EEG 2023 werden die 
bisherigen Bestimmungen über das Zahlungsberechtigungsverfahren für Solaranlagen des 
ersten Segments im Ausschreibungsverfahren durch besondere Zahlungsbestimmungen 
ersetzt.  
Das Verfahren für Solaranlagen des ersten Segments hatte bisher nach dem EEG 2023 im 
Gegensatz zu allen anderen Ausschreibungsverfahren nur einen schwachen Projektbezug. 
Daher war im EEG 2023 für Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments ein 
zusätzliches Zahlungsberechtigungsverfahren nach § 38a EEG 2023 vorgesehen und
Bieter konnten ihre Anlagen unter Inkaufnahme der Reduktion des anzulegenden Wertes um 
0,3 ct/kWh an einem anderen Standort errichten als im Gebot angegeben (§ 54 Absatz 2 
EEG 2023) und die Gebotsmenge eines Zuschlags auf mehrere Anlagenstandorte
aufteilen.  
Nach der ursprünglichen Intention des Gesetzgebers sollte die Umsetzung des Zuschlags 
an einem vom Gebot abweichenden Standort den Bietern eine erhöhte Flexibilität bei der 
Realisierung ermöglichen. Dies wurde in den Ausschreibungen in den Jahren 2015-2017 
zunächst auch umfangreich (in 45 Prozent der Zahlungsberechtigungen und 72 Prozent der 
umgesetzten Gebotsmenge) genutzt. In den letzten Jahren ist jedoch eine deutliche
Reduktion dieser Fälle zu beobachten (Ausschreibungen 2020-2024: 11 Prozent der
Zahlungsberechtigungen und nur 5 Prozent der umgesetzten Gebotsmenge), sodass der
Flexibilitätsnutzen nicht mehr groß genug ist, um die deutlich höhere Komplexität und den
zusätzlichen Verwaltungsaufwand des Zahlungsberichtigungsverfahrens zu rechtfertigen. 
Durch den künftigen Projektbezug kann die Anforderung, dass der Bieter zum Zeitpunkt der 
Inbetriebnahme auch Betreiber der Solaranlagen des ersten Segments sein muss („Bieter-
Betreiber-Identität“), gestrichen werden. Dieser Bieterbezug sollte den Handel mit
Zuschlägen verhindern, wird aber nicht mehr benötigt, wenn zukünftig der Anlagenstandort bei
Zuschlagserteilung festgelegt wird. Dies schafft an anderer Stelle Flexibilität für die Bieter in 
der Projektphase. Schließlich erhöht die Umstellung auch die Planungssicherheit für den 
zuständigen Anschlussnetzbetreiber, insbesondere im Hinblick auf die Planung des
Netzausbaus, wenn die Standorte der künftig geförderten Anlagen bereits zum Zeitpunkt des 
Zuschlags endgültig feststehen. Vor diesem Hintergrund wird das zusätzliche
Zahlungsberechtigungsverfahren nach § 38a EEG 2023 abgeschafft und an dessen Stelle treten die 
besonderen Zahlungsbestimmungen nach § 38 EEG 2027.
Nach § 38 Absatz 1 EEG 2027 besteht ein durch Zuschlag erworbener Anspruch nach § 19 
Absatz 1 für Strom aus Solaranlagen des ersten Segments nur, wenn die in § 38 EEG 2027 
genannten Anforderungen erfüllt werden.  
Nach § 38 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 muss der Standort der Solaranlagen zumindest 
teilweise mit den im Gebot angegebenen Flurstücken übereinstimmen. Auch nach dem 
EEG 2023 waren Netzbetreiber verpflichtet, die Übereinstimmung von Flurstücken zu
prüfen, allerdings vor dem Hintergrund der Bestimmungen über die Verringerung des
anzulegenden Wertes nach § 54 Absatz 2 EEG 2023. Diese Anforderungen an die sogenannte 
Flächenkulisse wird als materielle Anspruchsvoraussetzung in § 38 Absatz 1 Nummer 1 
EEG 2027 fortgeführt, wodurch der Projektbezug innerhalb der jeweils eingeräumten
Flexibilitäten (§ 38 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c EEG 2027) sichergestellt wird.  
Bei einem bezuschlagten Gebot, bei dem als Standort für die Solaranlagen eine Fläche 
nach § 37 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe a bis g oder Nummer 3 Buchstabe d oder f 
EEG 2027 angegeben worden ist, müssen sich die Solaranlagen auf einem dieser
Standorte befinden (§ 38 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a EEG 2027).  
Bei einem bezuschlagten Gebot, bei dem als Standort für die Solaranlagen eine Fläche 
nach § 37 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe h oder Buchstabe i EEG 2027 angegeben
worden ist, müssen sich die Solaranlagen auf einem dieser Standorte und zudem in demselben 
Bundesland, wie im bezuschlagten Gebot angegeben, befinden (§ 38 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe b EEG 2027). Demnach wird künftig die noch in § 38a Absatz 1 Nummer 3 
Buchstabe a EEG 2023 vorgesehene Flexibilität hinsichtlich der Nutzung von
bezuschlagten Geboten für andere als die in den Geboten benannten Standorte für Gebote betreffend 
benachteiligte Gebiete eingeschränkt. Durch § 38 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b 
EEG 2027 kann die Gebotsmenge eines bezuschlagten Gebots, bei dem als Standort für 
die Solaranlagen eine Fläche nach § 37 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe h oder Buchstabe i 
EEG 2027 angegeben worden ist, nur Solaranlagen zugeteilt werden, die sich auf einem 
dieser Standorte und in demselben Bundesland wie im bezuschlagten Gebot angegeben 
befinden. So wird sichergestellt, dass eine in Zukunft möglicherweise durch ein Bundesland 
erlassene Rechtsverordnung nach § 37c Absatz 2 EEG, durch die der weitere geförderte 
Ausbau von Solaranlagen auf benachteiligten Gebieten in diesem Bundesland für
unzulässig erklärt wird, nicht durch eine flexible Nutzung eines für einen anderen Standort
bezuschlagten Gebots für Solaranlagen auf einem benachteiligten Gebiet umgangen wird.  
Bei einem bezuschlagten Gebot, bei dem als Standort für die Solaranlagen eine Fläche 
nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a bis c oder e EEG 2027 angegeben worden ist, 
müssen sich die Solaranlagen auf einem dieser Standorte befinden (§ 38 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe c EEG 2027). Demnach wird eine Flexibilität hinsichtlich der Nutzung von 
bezuschlagten Geboten für andere als die in den Geboten benannten Standorte zwischen 
sog. Agri-PV und sog. Moor-PV-Anlagen eingeräumt. 
Nach § 38 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 darf die installierte Leistung der Solaranlagen 
50 Megawatt nicht überschreiten. Im EEG 2023 galt diese maximale Gebotsmenge als
Vorgabe zur Ausstellung der Zahlungsberechtigung bisher nur für Freiflächenanlagen (siehe 
§ 38a Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe a EEG 2023). Die maximale Gebotsmenge von 
50 Megawatt besteht als besondere Zahlungsbestimmung gemäß § 38 Absatz 1 Nummer 2 
EEG 2027 fort, wird aber künftig auch auf sonstige Solaranlagen des ersten Segments
erstreckt. So wird auch für die sonstigen Solaranlagen des ersten Segments ein Gleichlauf 
mit der aus beihilferechtlichen Gründen gebotenen maximalen Gebotsmenge in § 37
Absatz 3 EEG 2027 erreicht.  
Der Anforderungen in § 38 Absatz 1 Nummer 3 und 4 EEG 2027 entsprechen dem
Regelungsgehalt der Anforderungen in § 38a Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b und Nummer 7 
EEG 2023 und bestehen als besondere Zahlungsbestimmung gemäß § 38 EEG 2027 fort.
Die Prüfpflicht liegt auch nach Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahren beim 
Netzbetreibers und nur bei positivem Prüfergebnis darf und wird der Netzbetreiber eine 
Förderung auszahlen.  
Gemäß § 38 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 kann der Netzbetreiber zur Prüfung, ob die
Anforderungen nach Absatz 1 erfüllt sind, die Vorlage entsprechender Nachweise verlangen. 
§ 38 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 entspricht im Wesentlichen dem Regelungsgehalt des 
§ 38a Absatz 3 Satz 2 EEG 2023 und gilt für die besondere Zahlungsbestimmungen nach 
§ 38 EEG 2027 fort. Die Regelung nach § 38 Absatz 3 Satz 3 EEG 2023, wonach der
Netzbetreiber entsprechende Nachweise verlangen und diese der Bundesnetzagentur auf
Anforderung vorlegen muss, soweit die Bundesnetzagentur eine Festlegung nach § 85 EEG 
2023 getroffen hat, wird bei den besonderen Zahlungsbestimmungen nach § 38 EEG 2027 
nicht aufgenommen. Denn der Regelungsgehalt, dass mittels Festlegung die Netzbetreiber 
verpflichtet werden können, Nachweise zu verlangen, ergibt sich ohnehin aus der
Festlegungskompetenz in § 85 Absatz 2 Nummer 9 EEG 2027 und bedarf keiner inhaltsgleichen 
Regelung in § 38 EEG 2027.  
Anlagenbetreiber müssen künftig die Einhaltung der Kriterien nach § 37 Absatz 1a 
EEG 2027 nach § 38 Absatz 2 Satz 2 und 3 EEG 2027 durch eine Bestätigung einer
kompetenten Fachperson mit geeigneter Ausbildung nachweisen. Kompetente Fachperson mit 
geeigneter Ausbildung in diesem Sinne ist insbesondere aber nicht ausschließlich
Fachpersonal aus Landschafts- und Umweltplanung, Landespflege, Landschaftsökologie,
Geographie, Biologie, Agrar- oder Forstwissenschaften sowie Naturschutz. Dadurch soll ein
rechtsklares und praxistaugliches Nachweisverfahrens für die Erfüllung der Anforderungen
gemäß § 37 Absatz 1a EEG 2027 geschaffen werden, das die Netzbetreiber nicht mehr mit 
fachlichen Prüfungen belastet und gleichzeitig die Qualität der naturschutzfachlichen
Bewertung absichert. Die Verantwortung für die Auswahl einer fachlich geeigneten Person 
liegt beim Anlagenbetreiber. Die Netzbetreiber sind nicht verpflichtet, die fachliche
Richtigkeit der Bestätigung sowie die fachliche Kompetenz und Geeignetheit der Ausbildung der 
benannten Fachperson zu prüfen. Ebenso wenig ist die Fachperson gehalten, dem
Netzbetreiber über ihre Qualifikation hinausgehende Nachweise oder Unterlagen vorzulegen. 
Zu § 38a EEG 2027: 
Der neue § 38a EEG 2027 trifft Bestimmungen über die Anpassung des anzulegenden 
Wertes von bestimmten besonderen Solaranlagen. 
§ 38b Absatz 1 EEG 2023 sah vor, dass die Höhe des anzulegenden Werts bei den
Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments dem Zuschlagswert des
bezuschlagten Gebots entspricht, dessen Gebotsmenge der Solaranlage zugeteilt worden ist. Durch 
die Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 ist auch die 
damit zusammenhängende Regelung in § 38b Absatz 1 EEG 2023 zu streichen. Die
Bestimmung des anzulegenden Wertes erfolgt damit nach den allgemeinen
Begriffsbestimmungen des anzulegenden Werts und des Zuschlagswerts nach § 3 Nummer 3 und
Nummer 51 EEG 2027. Da von dem Grundsatz, dass der anzulegende Wert dem Zuschlagswert 
entspricht, bei Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments nicht abgewichen 
wird, bedarf es keiner eigenen Bestimmung für Solaranlagen des ersten Segments im 
EEG 2027. Für bestimmte bezuschlagte besondere Solaranlagen wird der anzulegende 
Wert jedoch angepasst. Nach § 38a Nummer 1 EEG 2027 erhöht sich der anzulegende 
Wert bei bezuschlagten besonderen Solaranlagen nach § 37 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a, b oder c EEG 2027 (sog. Agri-PV), wenn diese bei ausschließlich senkrecht
ausgerichteten Solaranlagen insgesamt mit einer lichten Höhe von mindestens 0,80 Metern 
und sonst insgesamt mit einer lichten Höhe von mindestens 2,10 Metern aufgeständert 
sind, um 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Bei bezuschlagten besonderen Solaranlagen nach 
§ 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e EEG 2027 (sog. Moor-PV) erhöht sich der
anzulegende Wert nach § 38a Nummer 2 EEG 2027 ebenfalls um 0,5 Cent pro Kilowattstunde. 
Die Errichtung und der Betrieb dieser Anlagen sind regelmäßig mit zusätzlichen Kosten im
Vergleich zu den übrigen Freiflächenanlagen verbunden, weshalb deren anzulegender 
Wert entsprechend erhöht wird. Bei der Erhöhung war zu berücksichtigen, dass die
verschiedenen Arten besonderer Solaranlagen eine große Bandbreite von
Stromgestehungskosten bedingen und dass folglich eine Orientierung an der günstigsten Technologie
geboten war, um Überförderungen zu vermeiden. 
Zu § 38b EEG 2027: 
Der neue § 38b EEG 2027 enthält Bestimmungen zum Repowering von Solaranlagen des 
ersten Segments. Diese werden so angepasst, dass sie die Umstellung auf das zukünftige 
Förderregime mit Marktprämie und Refinanzierungsbeitrag nachvollziehen. 
§ 38b Absatz 1 EEG 2027 enthält für Fälle der Ersetzung von Solaranlagen des ersten 
Segments Sonderregelungen zum Inbetriebnahmezeitpunkt, die von der Grundregel in § 3 
Nummer 30 EEG 2027 abweichen. Danach gelten die ersetzenden – also die neuen –
Anlagen als zu dem Zeitpunkt in Betrieb genommen, zu dem die ersetzten – also die
bestehenden – Anlagen in Betrieb genommen wurden. Dies gilt allerdings nur bis zur Höhe der 
installierten Leistung der ersetzten – also der bestehenden – Anlagen. Nur im Umfang
dieser bisher installierten Leistung wird für die ersetzenden Anlagen angenommen, dass sie 
zu dem Zeitpunkt in Betrieb genommen wurden, zu dem die ersetzten Anlagen in Betrieb 
genommen wurden. Erhöht sich durch die Ersetzung zugleich die installierte Leistung der 
Anlagen an demselben Standort, gilt der darüber hinausgehende Leistungsteil der
ersetzenden Anlagen ab dem Zeitpunkt der Ersetzung als in Betrieb genommen. Für diesen 
gegenüber der ersetzten Anlage überschießenden Leistungsanteil finden also die regulären 
Regeln Anwendung. Wird durch die Ersetzung die Leistung erhöht, gibt es für die
ersetzenden Solaranlagen also zwei Inbetriebnahmezeitpunkte, einmal den Zeitpunkt zu dem die 
ersetzten Anlagen in Betrieb gegangen sind für den gleichbleibenden Leistungsanteil und 
einmal der Zeitpunkt der Ersetzung für den überschießenden Leistungsanteil.  
In § 38b Absatz 2 EEG 2027 werden die Ansprüche und die Zahlungspflichten geregelt, 
die im Fall der Ersetzung von Solaranlagen am selben Standort gelten. 
§ 38b Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 regelt dabei die Konstellation, wenn die installierte
Leistung der ersetzenden Anlagen der installierten Leistung der ersetzen Anlagen entspricht. In 
diesem Fall besteht ab dem Zeitpunkt der Ersetzung der bisherige Zahlungsanspruch nach 
§ 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 und die bisherige Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
EEG 2027 für Strom aus den ersetzten Anlagen ausschließlich für Strom aus den
ersetzenden Anlagen. Damit gelten der bisherige Anspruch und die bisherige Zahlungspflicht nur 
noch für die ersetzenden Anlagen. Es entsteht dabei kein neuer Anspruch und keine neue 
Zahlungspflicht, vielmehr gelten die bisherigen Ansprüche bzw. Zahlungspflichten
unverändert fort. Insbesondere bestehen Ansprüche und Zahlungspflichten nur noch so lange, wie 
der ursprüngliche Anspruch bestanden hätte. Wenn also die Ersetzung beispielsweise 12 
Jahre nach Inbetriebnahme der ersetzten Anlagen erfolgt, besteht der Anspruch und die 
Pflicht nur noch für weitere acht Jahre. Zu beachten ist auch, dass eine Zahlungspflicht 
nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 in den Fällen des § 38b Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 nur 
besteht, wenn diese Zahlungspflicht bereits für die ersetzten Anlagen bestand.  
§ 38b Absatz 2 Sätze 2 und 3 EEG 2027 enthalten zudem Bestimmungen, falls durch die 
Ersetzung zugleich die Leistung der Solaranlagen am selben Standort erhöht wird.  
Bei einer Erhöhung der Leistung durch die Ersetzung nach § 38b Absatz 2 Satz 2 EEG 
2027 besteht der bisherige Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 
und die bisherige Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 nur für den Teil des
eingespeisten Stroms, dessen Anteil am eingespeisten Strom dem Anteil der ersetzten
Solaranlagen zur Leistung der ersetzenden Solaranlagen entspricht (§ 38b Absatz 2 Satz 2 EEG 
2027). In § 38b Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 wird klargestellt, dass für den über die Leistung 
der ersetzten Anlagen hinausgehenden Anteil des eingespeisten Stroms kein
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 und keine Zahlungspflicht nach § 21d 
Absatz 1 nach EEG 2027 besteht.  
Wenn also beispielsweise eine ersetzte Anlage über eine installierte von 100 Kilowatt
verfügte und durch eine Anlage mit einer installierten Leistung von 150 Kilowatt ersetzt wird, 
besteht der bisherige Zahlungsanspruch und die bisherige Zahlungspflicht nur für zwei
Drittel der eingespeisten Strommengen (§ 38b Absatz 2 Satz 2 EEG 2027). Für das restliche 
Drittel der eingespeisten Strommengen besteht hingegen kein Anspruch und keine
Zahlungspflicht (§ 38b Absatz 2 Satz 3 EEG 2027).  
Aus der Regelung in § 38b Absatz 2 Satz 1 und 2 EEG 2027 folgt im Umkehrschluss, dass 
ab dem Zeitpunkt der Ersetzung Zahlungsansprüche und Zahlungspflichten nach dem EEG 
für Strom aus den ersetzten – also den bestehenden – Anlagen ausgeschlossen sind. Für 
diese Anlagen können die ursprünglichen Ansprüche nach dem EEG 2027 oder früheren 
Fassungen des EEG nicht mehr geltend gemacht werden. Auch Zahlungspflichten nach 
dem EEG 2027 bestehen für die ersetzten Anlagen dann nicht mehr. Auch wenn diese 
Anlagen an einem anderen Standort weiter genutzt werden, entsteht weder ein neuer
Förderanspruch für diese Anlagen noch eine Zahlungspflicht. 
Zu Nummer 56 
Mit dem neuen § 38d Absatz 6 Satz 2 EEG 2027 wird zugunsten der Anlagenbetreiber 
geregelt, dass diese den vollen Projektsicherungsbeitrag erstattet bekommen, wenn die 
installierte Leistung der Anlage mindestens 95 Prozent der bezuschlagten Gebotsmenge 
beträgt. Damit wird berücksichtigt, dass es bei der Realisierung bzw. Inbetriebnahme von 
Solaranlagen regelmäßig zu geringfügigen Abweichungen der installierten Leistung von der 
ursprünglich im Gebot benannten Leistung kommen kann, z.B. wegen abweichender
Modulleistungen der letztlich verbauten Module. Die so eingeführte Geringfügigkeitsschwelle 
entspricht der auch für Solaranlagen des ersten Segmentes nach § 55 Absatz 2 Satz 1 
EEG 2027geltenden Regelung. 
Zu Nummer 57 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung des § 38e Absatz 1 EEG 2027 wird der Höchstwert für das Jahr 2027 
künftig auf 9,9 Cent pro Kilowattstunde festgelegt. Anknüpfungspunkt für diesen
Höchstwert ist der durch die Bundesnetzagentur mittels Festlegung vom 12. Dezember 2025
beschlossene Höchstwert für die Ausschreibung für Solaranlagen des zweiten Segments des 
Jahres 2026 (Aktenzeichen: 4.08.01.01/1#64). Entsprechend wird durch die Neufestlegung 
lediglich die Rechtslage zum 31.12.2026 nach dem EEG 2023 im zukünftigen EEG 2027 
abgebildet. Eine materielle Änderung ist hiermit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in § 38e Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung aus der Anpassung der Vorgaben zu dem Höchstwert nach § 38e Absatz 1 EEG 2027. 
Die Degression für diesen neuen Höchstwert beginnt nach § 38e Absatz 2 EEG 2027 ein 
Jahr nach Inkrafttreten des EEG 2027, mithin ab dem 1. Januar 2028. 
Zu Nummer 58 
Die Überschrift von § 38g EEG 2027 wird aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in 
§ 21d EEG 2027 angepasst. Künftig wird nicht nur die Dauer der Zahlungsanspruchs in 
§ 38g EEG 2027 geregelt, sondern auch die Dauer der Abschöpfung. Deshalb wird in der 
Überschrift allgemein auf die Dauer der Zahlungspflichten abgestellt. Damit sind sowohl die 
Zahlungspflichten der Netzbetreiber zur Zahlung der Förderung nach § 19 Absatz 1
EEG 2027 gemeint als auch die Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber nach § 21d Absatz 1 
EEG 2027. 
Zu Nummer 59 
Der neue § 38h EEG 2027 enthält spezifische Bestimmungen zur Ersetzung von
Solaranlagen des zweiten Segments (sogenanntes Repowering). 
Bisher war in § 38h EEG 2023 geregelt, dass bei den Ausschreibungen für Solaranlagen 
des zweiten Segments die für Solaranlagen des ersten Segments geltenden
Bestimmungen über den anzulegenden Wert und dem Repowering nach § 38b EEG 2023
entsprechend anzuwenden sind, wobei bei einer Erhöhung der Leistung durch die Ersetzung
abweichende Bestimmungen nach Maßgabe des § 38h Satz 2 EEG 2023 galten.  
Statt eines Verweises auf die Bestimmungen für Solaranlagen des ersten Segments
werden in § 38h EEG 2027 künftig eigene Bestimmungen für Solaranlagen des zweiten
Segments getroffen. Damit soll die Verständlichkeit der Regelung verbessert werden, ohne 
dass damit materielle Änderungen verbunden sind.  
Die Höhe des anzulegenden Werts bei den Ausschreibungen für Solaranlagen des zweiten 
Segments entspricht wie bisher dem Zuschlagswert des bezuschlagten Gebots. Die
Bestimmung des anzulegenden Wertes erfolgt damit nach den allgemeinen
Begriffsbestimmungen des anzulegenden Werts und des Zuschlagswerts nach § 3 Nummer 3 und
Nummer 51 EEG 2027. Da von dem Grundsatz, dass der anzulegende Wert dem Zuschlagswert 
entspricht, bei Ausschreibungen für Solaranlagen des zweiten Segments nicht abgewichen 
wird, bedarf es keiner abweichenden Bestimmung im EEG 2027.  
Daher enthält der neue § 38h EEG 2027 künftig nur noch Bestimmungen zum Repowering 
von Solaranlagen des zweiten Segments. Diese werden so angepasst, dass sie die
Umstellung auf das zukünftige Förderregime mit Marktprämie und Refinanzierungsbeitrag 
nachvollziehen. 
§ 38h Absatz 1 EEG 2027 enthält für Fälle der Ersetzung von Solaranlagen des zweiten 
Segments Sonderregelungen zum Inbetriebnahmezeitpunkt, die von der Grundregel in § 3 
Nummer 30 EEG 2027 abweichen. Danach gelten die ersetzenden – also die neuen –
Anlagen als zu dem Zeitpunkt in Betrieb genommen, zu dem die ersetzten – also die
bestehenden – Anlagen in Betrieb genommen wurden. Dies gilt allerdings nur bis zur Höhe der 
installierten Leistung der ersetzten – also der bestehenden – Anlagen. Nur im Umfang
dieser bisher installierten Leistung wird für die ersetzenden Anlagen angenommen, dass sie 
zu dem Zeitpunkt in Betrieb genommen wurden, zu dem die ersetzten Anlagen in Betrieb 
genommen wurden. Erhöht sich durch die Ersetzung zugleich die installierte Leistung der 
Anlagen an demselben Standort, gilt der darüber hinausgehende Leistungsteil der
ersetzenden Anlagen ab dem Zeitpunkt der Ersetzung als in Betrieb genommen. Für diesen 
gegenüber der ersetzten Anlage überschießenden Leistungsanteil finden also die regulären 
Regeln Anwendung. Wird durch die Ersetzung die Leistung erhöht, gibt es für die
ersetzenden Solaranlagen also zwei Inbetriebnahmezeitpunkte, einmal den Zeitpunkt zu dem die 
ersetzten Anlagen in Betrieb gegangen sind für den gleichbleibenden Leistungsanteil und 
einmal der Zeitpunkt der Ersetzung für den überschießenden Leistungsanteil.  
In § 38h Absatz 2 EEG 2027 werden die Ansprüche und die Zahlungspflichten geregelt, 
die im Fall der Ersetzung von Solaranlagen am selben Standort gelten. 
§ 38h Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 regelt dabei die Konstellation, wenn die installierte
Leistung der ersetzenden Anlagen der installierten Leistung der ersetzen Anlagen entspricht. In 
diesem Fall besteht ab dem Zeitpunkt der Ersetzung der bisherige Zahlungsanspruch nach 
§ 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027und die bisherige Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
EEG 2027 für Strom aus den ersetzten Anlagen ausschließlich für Strom aus den
ersetzenden Anlagen. Damit gelten der bisherige Anspruch und die bisherige Zahlungspflicht nur 
noch für die ersetzenden Anlagen. Es entsteht dabei kein neuer Anspruch und keine neue 
Zahlungspflicht, vielmehr gelten die bisherigen Ansprüche bzw. Zahlungspflichten
unverändert fort. Insbesondere bestehen Ansprüche und Zahlungspflichten nur noch so lange, wie 
der ursprüngliche Anspruch bestanden hätte. Wenn also die Ersetzung beispielsweise 12 
Jahre nach Inbetriebnahme der ersetzten Anlagen erfolgt, besteht der Anspruch und die 
Pflicht nur noch für weitere acht Jahre. Zu beachten ist auch, dass eine Zahlungspflicht 
nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 in den Fällen des § 38h Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 nur 
besteht, wenn diese Zahlungspflicht bereits für die ersetzten Anlagen bestand.  
§ 38h Absatz 2 Sätze 2 und 3 EEG 2027 enthalten zudem Bestimmungen, falls durch die 
Ersetzung zugleich die Leistung der Solaranlagen am selben Standort erhöht wird.  
Bei einer Erhöhung der Leistung durch die Ersetzung nach § 38h Absatz 2 Satz 2 
EEG 2027 besteht der bisherige Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 und die 
bisherige Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 nur für den Teil des eingespeisten Stroms, 
dessen Anteil am eingespeisten Strom dem Anteil der ersetzten Solaranlagen zur Leistung 
der ersetzenden Solaranlagen entspricht (§ 38h Absatz 2 Satz 2 EEG 2027). In § 38h
Absatz 2 Satz 3 erster Halbsatz EEG 2027 wird klargestellt, dass für den über die Leistung 
der ersetzten Anlagen hinausgehenden Anteil des eingespeisten Stroms der
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 und die Zahlungspflicht nach § 21d
Absatz 1 nach EEG 2027 nicht ausgeschlossen sind.  
Wenn also beispielsweise eine ersetzte Anlage über eine installierte Leistung von 100
Kilowatt verfügte und durch eine Anlage mit einer installierten Leistung von 150 Kilowatt
ersetzt wird, besteht der bisherige Zahlungsanspruch und die bisherige Zahlungspflicht für 
zwei Drittel der eingespeisten Strommengen (§ 38h Absatz 2 Satz 2 EEG 2027). Für das 
restliche Drittel wäre der Anspruch und die Zahlungspflicht der eingespeisten Strommengen 
nicht ausgeschlossen (§ 38h Absatz 2 Satz 3 erster Halbsatz EEG 2027).  
Außerdem wird in § 38h Absatz 2 Satz 3 zweiter Halbsatz EEG 2027 geregelt, dass für 
Zahlungsansprüche und Zahlungspflichten die Vorschriften des EEG 2027 gelten. Wollen 
die Anlagenbetreiber also für den zusätzlichen neuen Leistungsanteil eine Förderung nach 
dem EEG 2027 in Anspruch nehmen, müssen sie die Vorschriften des EEG 2027 beachten. 
Danach müssen die Anlagenbetreiber prüfen, welche Voraussetzungen sie für einen
Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 erfüllen müssen. Wenn die zusätzliche Leistung z.B. 
über der Ausschreibungsschwelle liegt, müssen sie an den Anschreibungen teilnehmen, 
um eine Förderung zu erhalten. Wenn eine Teilnahme an den Ausschreibungen nicht
erforderlich ist, müssen sie prüfen, ob der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 von der 
Mitteilung nach § 20 Absatz 2 EEG 2027 abhängig ist. Außerdem ist zu beachten, dass bei 
einem zusätzlichen Leistungsanteil von über 100 Kilowatt eine Zahlungspflicht entsteht, 
wenn die übrigen Voraussetzungen von § 21d EEG 2027 erfüllt sind.  
Aus der Regelung in § 38h Absatz 2 Satz 1 und 2 EEG 2027 folgt im Umkehrschluss, dass 
ab dem Zeitpunkt der Ersetzung Zahlungsansprüche und Zahlungspflichten nach dem EEG 
für Strom aus den ersetzten – also den bestehenden – Anlagen ausgeschlossen sind. Für 
diese Anlagen können die ursprünglichen Ansprüche nach dem EEG 2027 oder früheren 
Fassungen des EEG nicht mehr geltend gemacht werden. Auch Zahlungspflichten nach 
dem EEG 2027 bestehen für die ersetzten Anlagen dann nicht mehr. Auch wenn diese 
Anlagen an einem anderen Standort weiter genutzt werden, entsteht weder ein neuer
Förderanspruch für diese Anlagen noch eine Zahlungspflicht.  
Zu Nummer 60 
Durch die Änderung in § 39 Absatz 2 Nummer 2 EEG 2027 wird Bietern die Gebotsabgabe 
durch die Streichung von nicht zwingend notwendigen Angaben, hier die Anschrift der
Genehmigungsbehörde, erleichtert. Dies baut Bürokratie ab und senkt das Ausschlussrisiko 
von Geboten für Biomasseanlagen. 
Die Änderung in § 39 Absatz 3 Nummer 4 EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung 
und Aktualisierung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Nummer 61 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung in § 39b Absatz 1 EEG 2027 wird der Höchstwert für neue
Biomasseanlagen festgelegt auf 19,43 Cent pro Kilowattstunde. Diesen Wert hat die Bundesnetzagentur 
im Rahmen ihrer Festlegungskompetenz festgesetzt.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung in § 39b Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 wird festgelegt, dass die erste
Degressionsstufe ab dem ab 1. Januar 2028 greift. 
Zu Nummer 62 
Die Änderung in § 39c EEG 2027 ist eine Klarstellung, die Bietern ermöglicht, Gebote für 
Anlagen auch dann einzureichen, wenn die Realisierungsfrist abgelaufen ist, der formale 
Akt der Entwertung jedoch noch nicht stattgefunden hat. Da der Entwertung ein
Verwaltungsverfahren mit Anhörung und förmlichem Bescheid vorangehen muss, können Bieter 
schneller erneut Gebote für bereits bezuschlagte Anlagen einreichen, die nicht innerhalb 
der Realisierungsfrist umgesetzt werden konnten. Dies entspricht der bisherigen
Verwaltungspraxis der Bundesnetzagentur. 
Zu Nummer 63 
Die Änderung in § 39f Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 ist eine Klarstellung, dass
Änderungsoder Neugenehmigungen, die vor Zuschlagserteilung, aber nach Gebotsabgabe erteilt oder 
geändert wurden, unter den gegebenen Voraussetzungen auf den Zuschlag bezogen
bleiben. 
Zu Nummer 64 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 39g Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Anpassung von § 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027, der regelt, dass der Anspruch 
auf eine Marktprämie künftig nur für Neuanlagen mit einer installierten Leistung ab 25
Kilowatt – mit Ausnahme von Strom aus nach § 40 Absatz 2 EEG 2027 ertüchtigten
Wasserkraftanlagen – besteht. Korrespondierend hierzu können mit Inkrafttreten dieses Gesetzes 
auch bestehende Biomasseanlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25
Kilowatt künftig nicht mehr an den Ausschreibungen teilnehmen. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung des § 39g Absatz 3 Satz 2 EEG ist notwendig, weil zum Zeitpunkt der
Bekanntmachung der Ausschreibung die anzuwendende Rechtlage klar sein muss.
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Änderung in § 39g Absatz 5 Nummer 3 EEG 2027 wird der Höchstwert für
bestehende Biomasseanlagen in den Ausschreibungen festgelegt auf 19,83 Cent pro
Kilowattstunde. Diesen Wert hat die Bundesnetzagentur im Rahmen ihre Festlegungskompetenz 
festgesetzt. Außerdem wird geregelt, dass die erste Degressionsstufe ab 1. Januar 2028 
greift. Weiterhin wird die Degression mit dem Ziel der Vereinheitlichung auf 1 Prozent
erhöht. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Durch die Änderung in § 39g Absatz 5 Nummer 4 EEG 2027 wird klargestellt, dass
Zuschläge teilweise erlöschen und entwertet werden, soweit die installierte Leistung der unter 
Einhaltung der Frist begutachteten Anlage die bezuschlagte Gebotsmenge unterschreitet. 
Zu Buchstabe d 
Der bisherige § 39g Absatz 6 EEG 2023 wird gestrichen, da eine Begrenzung des
anzulegenden Werts auf den Durchschnitt der vorangegangenen drei Kalenderjahre nicht mehr 
sinnvoll erscheint. Zum einen wurde das Fördersystem durch die Umstellung auf
förderfähige Betriebsviertelstunden erheblich verändert. Ein ausreichender Fördersatz nach der
alten Förderlogik, die weniger strenge Anforderungen an die flexible Fahrweise der Anlagen 
stellte, ist nicht notwendigerweise ausreichend in einem System, das nur eine genau
begrenzte Anzahl von Betriebsstunden bezuschusst. Weiterhin sind auch die Investitions- und 
Substratpreise für Bioenergie gestiegen. Ferner sind die Biomasse-Ausschreibungen in den 
kommenden Jahren absehbar überzeichnet. Die Bieter werden also bereits vor diesem
Hintergrund keine zu hohen Gebote abgeben.  
Die Streichung der Regelung erfolgt auch, weil die bisherige Regelung von den
Netzbetreibern unterschiedlich ausgelegt wurde. Einige Netzbetreiber legten die nun gestrichene
Reglung bisher so aus, dass sie bei der Ermittlung der durchschnittlichen Zahlungen der letzten 
drei Jahre an die Anlagenbetreiber nur die Zahlungen der Marktprämie berücksichtigen. 
Dies führt jedoch zu unbilligen Ergebnissen. Berechnungsgrundlage für die Ermittlung des 
Förderanspruchs ist der anzulegende Wert. Es müsste also der durchschnittliche
anzulegende Wert der Anlagen in den letzten drei Jahren berücksichtigt werden. Nur so können 
Anlagenbetreiber weiterhin eine sachgerechte Förderung erhalten. Die bisherige Regelung 
in § 39g Absatz 6 EEG 2023 ist so auszulegen, dass auch die Zahlungen der
Direktvermarktungsunternehmen an die Anlagenbetreiber bei der Ermittlung des relevanten
durchschnittlichen anzulegenden Wertes zu berücksichtigen sind. Dabei kann der Marktwert als 
Äquivalent der Direktvermarktungszahlungen betrachtet werden. Andernfalls würde die
Regelung zu einer nicht zu rechtfertigenden Ungleichbehandlung von Anlagen führen, die
bisher die Marktprämie erhalten haben, und solchen Anlagen, die bisher die
Einspeisevergütung erhalten haben. Denn im Falle der Direktvermarktung beschreibt der anzulegende 
Wert gerade die abgesicherte Erlöshöhe aus der Summe der im Wege der
Direktvermarktung erzielbaren Erlöse und der EEG-Förderung in Form einer Marktprämie. Eine
Auslegung von § 39g Absatz 6 EEG 2023, nach der auch die Zahlungen der Direktvermarkter an 
die Anlagenbetreiber zu berücksichtigen sind, ist mit dem bisherigen Wortlaut des Gesetzes 
auch vereinbar, denn die Direktvermarktung ist gewissermaßen als Institut durch das EEG 
mitgestaltet. Die durch die Direktvermarktungsunternehmen geleisteten Zahlungen sollten 
daher unter Berücksichtigung von Sachzusammenhang und Sinn und Zweck der Regelung 
als durch das EEG veranlasst und somit als Zahlungen „aufgrund des EEG“ im Sinn des 
§ 39g Absatz 6 EEG gelten.
Zu Nummer 65 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung in § 39i Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird der sogenannte Maisdeckel
einheitlich auf maximal 30 Masseprozent pro Kalenderjahr festgelegt und damit leicht um 
5 Prozent angehoben. Mit dieser Regelung kann die saisonale Fahrweise von
Biogasanlagen verbessert werden. Biogasanlagen, die nur noch in einer bestimmten Anzahl an
Betriebsstunden eine Förderung erhalten, können damit noch effektiver saisonal flexibilisiert 
werden, was Stromnetze stärker entlastet. Gleichzeitig werden durch die nur leichte
Anhebung die Anreize für Abfall- und Reststoffverwertung aufrechterhalten. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in § 39i Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung der bisherigen Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 in 
Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023 (auf die Begründungen zu § 19 
Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 sowie § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird
verwiesen). Künftig verringert sich der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 hinsichtlich der 
dort genannten Fälle bei Überschreitung der Höchstbemessungsleistung auf null. 
Zu Buchstabe c 
Mit der Änderung in § 39i Absatz 2a Satz 3 EEG 2027 wird die Absenkung der
förderfähigen Betriebsviertelstunden für kleine Biogasanlagen mit einer installierten Leistung bis
einschließlich 350 Kilowatt abgeschafft. Die Reduzierung der förderfähigen
Betriebsviertelstunden über die Laufzeit der Förderung erfolgt daher künftig nur noch für Anlagen mit einer 
installierten Leistung über 350 Kilowatt. Die Absenkung der förderfähigen
Betriebsviertelstunden über die Förderlaufzeit belasten kleinere Anlagen stärker als größere Anlagen.
Damit diese Anlagen weiterhin rentabel sind, wird die Anzahl der förderfähigen
Betriebsviertelstunden über die Förderjahre nicht verändert. Damit sollen gerade kleine Anlagen im 
ländlichen Raum nicht zusätzlich belastet werden. 
Zu Buchstabe d 
Mit der Änderung in § 39i Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 EEG 2027 werden die Werte, 
auf die die Förderung der in § 39i Absatz 3 EEG 2027 genannten Anlagen begrenzt ist, 
aktualisiert. Die Werte werden an die Degressionsstufen angepasst, die seit dem 1. Juli 
2024 griffen. Mit der Änderung in § 39i Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 wird geregelt, dass die 
erste Degressionsstufe ab dem 1. Januar 2028 greift. Weiterhin wird die Degression mit 
dem Ziel der Vereinheitlichung auf jeweils 1 Prozent erhöht.  
Zu Buchstabe e 
Die Streichung des § 39i Absatz 5 EEG 2023 war notwendig, da sich die Regelung, die nur 
für 2024 und 2025 galt, durch Zeitablauf erledigt hat. 
Zu Nummer 66 
Die Streichung des Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6 EEG 2023 und damit der Wegfall 
der §§ 39j bis 39m EEG 2023 folgt aus der Streichung der Ausschreibungen für
Biomethananlagen (siehe Streichung des § 28d EEG 2023, auf die dortige Begründung wird
verwiesen).
Zu Nummer 67 
Zu Unterabschnitt 7 (Resilienzausschreibungen): 
Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 7 EEG 2027 wird künftig mit Resilienzausschreibungen 
bezeichnet, weil in diesem Bereich künftig nur noch die Resilienzausschreibungen geregelt 
werden. Die Innovationsausschreibungen werden künftig nicht mehr durchgeführt und 
konnten hier deshalb gestrichen werden. Die Ausschreibungen für innovative Konzepte mit 
wasserstoffbasierter Stromspeicherung (§ 39o EEG 2023) und die Ausschreibungen für
Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Grünem Wasserstoff (§ 39p EEG 2023) wurden bisher 
nicht umgesetzt und werden nicht mehr umgesetzt. Die Regelungen in §§ 39o bis 39q EEG 
2023 konnten daher gestrichen werden. 
Zu § 39n (Resilienzausschreibungen): 
Die Neufassung des § 39n EEG 2027 setzt den Wegfall von Innovationsausschreibungen 
und die Einführung von Resilienzausschreibungen um.  
Mit dem Wegfall von Innovationausschreibungen wird konsequent nachvollzogen, dass sich 
der Zubau von Anlagenkombinationen, insbesondere von Erzeugungsanlagen und
Speichern, bewährt hat und sich zunehmend als Standard etabliert. Ein eigenes
Ausschreibungssegment mit besonderer Anreizwirkung im Sinne der Innovationsausschrei-bungen 
ist nicht mehr erforderlich. Im Gegenteil beinhaltet die Innovationsausschreibungs-
verordnung Fehlanreize aufgrund des strengen Ausschließlichkeitsprinzips für zugebaute
Speicher. Demnach muss der im Stromspeicher zwischengespeicherte Strom aus der
Anlagenkombination kommen. Daher scheidet Arbitrage und Marktintegration im Sinne der
Festlegung der Bundesnetzagentur zur Marktintegration von Speichern und Ladepunkten (MiS-
peL) bei Anlagenkombinationen aus, die in Innovationsausschreibungen bezuschlagt
werden. Gleichzeitig ermöglicht die hohe Wirtschaftlichkeit neuer Anlagen eine Neuausrichtung 
des Förderdesigns. Eine darüberhinausgehende Förderung ist nicht mehr erforderlich. 
Mit der Einführung von Resilienzausschreibungen wird Artikel 26 der Verordnung (EU) 
2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 umgesetzt. Die 
Ausschreibungen sollen für Windenergieanlagen an Land sowie für Solaranlagen des
ersten Segments durchgeführt werden. Näher ausgestaltet werden die
Resilienzausschreibungen, insbesondere die neu einzuführenden qualitativen Kriterien, in § 28e EEG 2027 und 
einer Verordnung nach § 88d EEG 2027. 
Zu §§ 39o bis 39q EEG 2023: 
Die Streichung von §§ 39o bis 39q EEG 2023 konnte erfolgen, weil die dort genannten 
Ausschreibungssegmente nicht mehr umgesetzt werden. Die Ausschreibungen für
innovative Konzepte mit wasserstoffbasierter Stromspeicherung (§ 39o EEG 2023) und die
Ausschreibungen für Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Grünem Wasserstoff (§ 39p EEG 
2023) wurden bisher nicht umgesetzt und werden nicht mehr umgesetzt. Die Regelungen 
in §§ 39o bis 39p EEG 2023 konnten daher gestrichen werden. Entsprechend kann auch 
§ 39q EEG 2023 gestrichen werden. 
Zu Nummer 68 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung in § 40 Absatz 1 EEG 2027 werden die gesetzlich geregelten
anzulegenden Werte für Wasserkraftanlagen aktualisiert. Die Werte werden an die Degressions-
stufen angepasst, die seit dem 1. Januar 2024 griffen.
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung in § 40 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 wird geregelt, dass die Zahlungspflicht 
nach § 21d Absatz 1 auch im Fall der Leistungserhöhung für die gesamte installierte
Leistung der Wasserkraftanlagen besteht. Schon bisher war in § 40 Absatz 2 EEG 2023
geregelt, dass der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG auch besteht, wenn Wasserkraftanlagen, 
die vor dem 1. Januar 2009 in Betrieb genommen wurden, das Leistungsvermögen der 
Anlage erhöhen. Nach § 40 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 gelten die Anlagen mit dem
Abschluss der Ertüchtigungsmaßnahmen als neu in Betrieb genommen. Damit gilt für die
gesamte installierte Leistung der Anlagen jeweils das zu diesem Zeitpunkt geltende EEG. Dies 
bleibt unverändert. In der Folge muss jedoch zukünftig auch in diesen Fällen die
Zahlungspflicht des § 21d Absatz 1 EEG 2027 Anwendung finden. Der Anspruch und die
Zahlungspflicht gelten dann für die gesamte installierte Leistung der Anlage, nicht nur für den
zusätzlichen Leistungsanteil. Im Übrigen wird die Streichung der Angabe 31. Dezember 2016
vorgenommen. Der Verweis auf dieses Datum ist nicht mehr notwendig, da die Regelungen 
des EEG 2027 ohnehin nur für Leistungserhöhungen ab Inkrafttreten des Gesetzes greifen.  
Zu Buchstabe c 
Mit der Änderung in § 40 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 wird geregelt, dass auch in diesen 
Fällen die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 greift. Schon bisher war in § 40 
Absatz 3 EEG 2023 geregelt, dass der Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 EEG bei
Ertüchtigungsmaßnahmen von Wasserkraftanlagen mit einer installierten Leistung von über 
5 Megawatt nur für den Strom besteht, der der Leistungserhöhung zugeordnet werden 
kann. Für den Strom, der der bisherigen installierten Leistung zugeordnet werden kann, 
greift der ursprüngliche Zahlungsanspruch. Wenn also eine Anlage bis zur
Ertüchtigungsmaßnahme über eine installierte Leistung von 6 MW verfügte und danach über eine
Leistung von 8 MW, dann besteht der „neue“ Anspruch nach § 40 Absatz 3 Satz 1 EEG nur für 
die zusätzlichen 2 MW. Für die bisherige installierte Leistung gilt der bisherige Anspruch. 
Dies muss spiegelbildlich auch für die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027
gelten. Auch diese besteht künftig nur für die Strommengen, die der Leistungserhöhung durch 
die Ertüchtigungsmaßnahme zugeordnet werden.  
Das gleiche Prinzip muss dann auch für Anlagen gelten, die unter § 40 Absatz 3 Satz 2 
EEG 2027 fallen. Dieser enthält bisher eine Sonderregelung für Anlagen, die vor dem 1. 
Januar 2017 eine installierte Leistung bis einschließlich 5 Megawatt aufwiesen. Diese
Anlagen würden grundsätzlich unter § 40 Absatz 2 EEG 2027 fallen, weil sie nicht die in § 40 
Absatz 3 Satz 1 EEG 2023 geregelte Schwelle von mehr als 5 Megawatt überschreiten. Die 
Konsequenz wäre, dass der neue Förderanspruch für die gesamten Anlagen gelten würde. 
Wenn die Anlagen mit einer installierten Leistung bis einschließlich 5 Megawatt jedoch 
durch die Leistungserhöhung diese Schwelle überschreiten, soll für sie das gleiche Prinzip 
gelten wie für Anlagen, die schon vor der Leistungserhöhung die Schwelle von über 5
Megawatt überschritten. Deshalb besteht auch für diese Anlagen der bisherige
Förderanspruch für den Strom, der dem Leistungsanteil bis einschließlich 5 MW entspricht. Wenn 
also beispielsweise eine solche Anlage bis vor der Ertüchtigungsmaßnahme über eine
installierte Leistung von 4 MW verfügte und danach über eine Leistung von 7 MW, dann
besteht der „neue“ Anspruch nach § 40 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 für die zusätzlichen 3 MW. 
Für die bisherige installierte Leistung von 4 MW gilt der bisherige Anspruch nach der für die 
Anlage maßgeblichen Fassung des EEG. Dies muss spiegelbildlich auch für die
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 gelten. Auch diese besteht künftig nur für die
Strommengen, die der Leistungserhöhung durch die Ertüchtigungsmaßnahme zugeordnet
werden. Außerdem wird der Zeitpunkt des 1. Januar 2017 auf den Zeitpunkt 1. Januar 2027 
geändert. Dies dient der Aktualisierung des EEG.
Zu Buchstabe d 
Mit der Änderung in § 40 Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 wird geregelt, dass die Degression 
für Wasserkraftanlagen erstmals ab 1. Januar 2028 greift. Diese Anpassung ist erforderlich, 
weil die gesetzlich geregelten anzulegenden Werte in § 40 Absatz 1 EEG 2027 an die
Degressionsstufen angepasst wurden, die seit dem 1. Januar 2024 griffen. 
Zu Nummer 69 
Zu Buchstabe a bis Buchstabe c 
Mit der Änderung in § 41 Absatz 1, 2 und 3 EEG 2027 werden die gesetzlich geregelten 
anzulegenden Werte für Deponie-, Klär- und Grubengasanlagen aktualisiert. Die Werte 
werden an die Degressionsstufen angepasst, die seit dem 1. Januar 2024 griffen. 
Zu Buchstabe d 
Mit der Datumsänderung in § 41 Absatz 4 Satz 1 EEG 2027 wird geregelt, dass die
Degression für Deponie-, Klär- und Grubengasanlagen erstmals ab dem 1. Januar 2028 greift. 
Diese Anpassung ist erforderlich, weil die gesetzlich geregelten anzulegenden Werte in 
§ 41 Absatz 1 bis 3 EEG 2027 an die Degressionsstufen angepasst wurden, die seit dem 
1. Januar 2024 griffen. Weiterhin wird die Degression mit dem Ziel der Vereinheitlichung 
auf 1 Prozent pro Jahr gesenkt. 
Zu Nummer 70 
Mit der Änderung in § 42 EEG 2027 wird der gesetzlich geregelte anzulegenden Wert für 
Biomasseanlagen aktualisiert. Die Werte werden an die Degressionsstufen angepasst, die 
seit dem 1. Juli 2024 griffen. 
Zu Nummer 71 
Mit der Änderung in § 43 EEG 2027 werden die gesetzlich geregelten anzulegenden Werte 
für Anlagen aktualisiert, in denen Biogas eingesetzt wird, dass durch anaerobe Vergärung 
von Biomasse gewonnen wird. Die Werte werden an die Degressionsstufen angepasst, die 
seit dem 1. Juli 2024 griffen. 
Zu Nummer 72 
Mit der Änderung in § 44 EEG 2027 werden die gesetzlich geregelten anzulegenden Werte 
für Güllekleinanlagen aktualisiert. Die Werte werden an die Degressionsstufen angepasst, 
die seit dem 1. Juli 2024 griffen. 
Zu Nummer 73 
Mit der Änderung in § 44a EEG 2027 wird geregelt, dass die Degression der anzulegenden 
Werte nach den §§ 42 bis 44 EEG 2027 für Biomasseanlagen erstmals ab 1. Januar 2028 
greift. Diese Anpassung ist erforderlich, weil die gesetzlich geregelten anzulegenden Werte 
in den §§ 42 bis 44 EEG 2027 an die Degressionsstufen angepasst wurden, die seit dem 
1. Juli 2024 griffen. Der Neubeginn der Degression wird mit dem Ziel der Vereinheitlichung 
im Januar beginnen statt bisher im Juli und die Degression wird ebenfalls mit dem Ziel der 
Vereinheitlichung auf 1 Prozent pro Jahr erhöht.  
Zu Nummer 74 
Bei der Änderung in § 44b Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung der Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung
mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023 (auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 
Nummer 2 EEG 2027 sowie zu § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird verwiesen). 
Künftig verringert sich der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 hinsichtlich der dort 
genannten Fälle bei Überschreitung der Höchstbemessungsleistung auf null. 
Bei der Streichung des § 44b Absatz 2 und Absatz 5 EEG 2023 handelt es sich um die 
Berichtigung eines Redaktionsversehens. Bereits im Gesetz zu Sofortmaßnahmen für
einen beschleunigten Ausbau der erneuerbaren Energien und weiteren Maßnahmen im 
Stromsektor vom 20. Juli 2022 war vorgesehen, dass Biomethan allenfalls über
Biomethanausschreibungen für Spitzenlastkraftwerke eine Förderung erhalten und nicht mehr in
Mittellastkraftwerken zum Einsatz kommen sollte. Daher wurde § 42 Satz 2 eingefügt, der
klarstellt, dass eine Förderung für Biomethananlagen außerhalb der spezifischen
Ausschreibungen nicht mehr möglich ist. Die Streichung ist schon deshalb notwendig und aufgrund 
der in diesem Gesetz vorgesehenen Abschaffung der Biomethanausschreibungen erst 
recht angezeigt. 
Zu Nummer 75 
Die Änderung in § 44c Absatz 4 Nummer 3 und Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 
erfolgt zur redaktionellen Anpassung und Aktualisierung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Durch die Änderung in § 44c Absatz 8 EEG 2027 wird bei Betreibern von Biomasseanlagen 
ein stärkerer Anreiz geschaffen, die Nachweisführung umzusetzen.  
Kommt der Betreiber einer neuen Biomasseanlage seinen Nachweispflichten nach den
Absätzen 2 bis 6 nicht nach, verringert sich der Anspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027
hinsichtlich der dort genannten Fälle auf null. 
Der neue § 44c Absatz 10 EEG 2027 wurde aus Klarstellungsgründen eingefügt. 
Sofern der anzulegende Wert gesetzlich bestimmt wird, ist die Biomasseverordnung in der 
zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Anlage geltenden Fassung anwendbar (siehe bereits 
§ 39 g Absatz 1 Satz 1 EEG 2023). 
Zu Nummer 76 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung in § 45 Absatz 1 EEG 2027 werden die gesetzlich geregelten
anzulegenden Werte für Geothermieanlagen aktualisiert. Die Werte werden an die Degressionsstufen 
angepasst, die seit dem 1. Januar 2024 griffen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung in § 45 Absatz 2 EEG 2027 wird geregelt, dass die Degression für
Geothermieanlagen erstmals ab 1. Januar 2028 greift. Diese Anpassung ist erforderlich, weil 
die gesetzlich geregelten anzulegenden Werte in § 45 Absatz 1 EEG 2027 an die
Degressionsstufen angepasst wurden, die seit dem 1. Januar 2024 griffen. 
Zu Nummer 77 
In § 46 Absatz 3 Satz 3 EEG 2027 ist künftig geregelt, ab wann die
Flugwindenergieanlagen nicht mehr von den Sonderregelungen profitieren können, wonach sie keine
Standortgutachten vorlegen müssen. Dies war bisher in § 100 Absatz 33 Satz 2 EEG 2023 geregelt 
und wird in § 36h Absatz 3a Satz 3 EEG 2027 überführt, weil es sich hierbei nicht um eine 
Übergangsvorschrift handelt. Eine inhaltliche Änderung der Regelung ist damit – bis auf 
eine Präzisierung des Stichtages – nicht verbunden. Nach § 46 Absatz 3 Satz 3 EEG 2027
soll diese Privilegierung enden, nachdem die gesamte installierte Leistung von
Flugwindenergieanlagen an Land mehr als 50 Megawatt beträgt. Wenn also die Summe der
installierten Leistung aller Flugwindenergieanlagen an Land zum 30. September eines Jahres 
erstmals 50 Megawatt überschritten hat, entfällt ab dem 1. Januar des Folgejahres die
Besserstellung der Flugwindenergieanlagen an Land im Rahmen des Referenzertragsmodells. 
Damit können Anlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich ermittelt wird, nicht mehr von 
der Sonderregelung in § 46 Absatz 3 Satz 1 und 2 EEG 2027 profitieren, wenn sie nach 
dem 31. Dezember des Jahres in Betrieb gehen, in dem die 50 Megawatt installierte
Leistung erstmals zum 1. Oktober überschritten wurde. Eine entsprechende Regelung für
Flugwindanlagen, die an den Ausschreibungen teilnehmen findet sich in § 36h Absatz 3a Satz 3 
EEG 2027.  
Zu Nummer 78 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Durch die Änderung des § 48 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird der dort anzulegende Wert 
nominell einheitlich auf 6,2 Cent pro Kilowattstunde festgelegt. Die gesonderten gesetzlich 
bestimmten höheren anzulegenden Werte für Strom aus Solaranlagen, die ausschließlich 
auf, an oder in einem Gebäude oder einer Lärmschutzwand angebracht sind, nach § 48 
Absätze 2, 2a und 3 EEG 2023 werden demnach abgeschafft. Die Vereinheitlichung ist ein 
Beitrag zur Vereinfachung des EEG. In der Sache ist die Vereinheitlichung sinnvoll, da der 
Förderbedarf über 25 Kilowatt nicht gravierend von der Größe der Anlage abhängt und
kleinere Anlagen in Zukunft keine Förderung mehr erhalten sollen. Die geringfügigen
Unterschiede in den noch geförderten Anlagenklassen rechtfertigen eine kleinteilig
differenzierende Förderung nicht mehr. Jedenfalls muss sichergestellt sein, dass der Wert keine
Überförderung darstellt. Dieser jetzige Wert stellt keine Überförderung dar, weil aktuelle
Wirtschaftlichkeitsberechnungen für typische Anlagen zeigen, dass der Wert angemessen ist. 
Die Änderung in § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe c Doppelbuchstabe dd und 
Nummer 5 Buchstabe c EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung der Verweise auf 
EU-Rechtsakte. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Bei der Änderung in § 48 Absatz 1 Satz 2 und 3 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung aus der Einführung der Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 sowie der 
Abschaffung der Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2023.  
Grundsätzlich soll weiterhin eine Errichtung einer nicht ausschreibungspflichtigen
Freiflächenanlage nach dem Beschluss des Bebauungsplans die Regel bleiben (siehe § 48
Absatz 1 Nummer 3 EEG 2027). Da nicht ausschreibungspflichtige Freiflächenanlagen aber 
unter den in § 33 BauGB genannten Voraussetzungen auch vor dem Beschluss des
Bebauungsplans errichtet werden können, kann der Betreiber für den Strom, der nach dem 
Beschluss über den Bebauungsplan ins Netz eingespeist worden ist, ebenso gemäß § 48 
Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 eine Förderung verlangen, wenn im Übrigen die
entsprechenden Voraussetzungen vorlagen. Um jedoch zu verhindern, dass diese Ausnahme zur Regel 
wird, verkürzte sich auch bislang bereits gemäß § 48 Absatz 1 Satz 3 EEG 2023 die Dauer 
des Zahlungsanspruchs nach § 25 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 EEG 2023 um die Tage, die 
zwischen der Inbetriebnahme der Anlage und dem Beschluss des Bebauungsplans liegen.  
Diese Regelungen finden künftig auch auf die neu eingeführte Zahlungspflicht nach § 21d 
Absatz 1 beziehungsweise auf die Bestimmung der Dauer jener Zahlungspflicht nach § 25 
Absatz 1 EEG 2027 Anwendung.
Da die Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 21 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 EEG 2023 künftig abgeschafft und durch die befristete
Übergangszahlung ersetzt wird (auf die Begründung zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 und § 21 Absatz 1 EEG 
2027 wird verwiesen), wird der bislang darauf Bezug nehmende § 48 Absatz 1 Satz 3 
EEG 2023 entsprechend angepasst und verweist auf die in § 25 Absatz 2 EEG 2027
geregelte Bestimmung über dessen Dauer. 
Durch den neu eingefügten § 48 Absatz 1 Satz 4 EEG 2027 wird die bisherige Bestimmung 
des § 100 Absatz 21 EEG 2023 aus systematischen Gründen künftig in § 48 Absatz 1 
Satz 4 EEG 2027 geregelt sowie ein redaktionelles Versehen bereinigt.  
Die Übertragung der Bestimmung von § 100 Absatz 21 EEG 2028 in § 48 Absatz 1 Satz 4 
EEG 2027 erfolgt, weil es sich bei der Regelung nicht um eine Übergangsbestimmung im 
Sinne des § 100 EEG für Bestandsanlagen handelt, sondern um eine Sonderregelung, die 
bis zum Erlass der Verordnung nach § 95 Nummer 3 EEG 2027 gilt. § 100 Absatz 21 
EEG 2023 stellte zudem versehentlich darauf ab, dass die Verordnung nach § 95
Nummer 3 EEG 2023 durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz erlassen 
wird. In § 95 Nummer 3 EEG 2023 ist jedoch der Bundesregierung die
Verordnungsermächtigung eingeräumt. Da die Verordnungsermächtigung in § 95 Nummer 3 EEG 2027
unverändert bleibt, muss die Regelung in § 48 Absatz 1 Satz 4 EEG 2027 entsprechend
angepasst werden. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung in § 48 Absatz 1a Satz 2 EEG 2027 wird die dort genannte bisherige 
Schwelle von mehr als 1 Megawatt installierter Leistung zur Berechnung des anzulegenden 
Werts an die Ausschreibungsschwelle für Solaranlagen des zweiten Segments von mehr 
als 750 Kilowatt installierter Leistung nach § 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1a EEG 2027 
angeglichen.  
Die Berechnung des anzulegenden Werts in § 48 Absatz 1a Satz 2 EEG 2027 ist an
Bürgerenergiegesellschaften adressiert, die die in § 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1a EEG 2027 
genannte Ausschreibungsschwelle überschreiten und eine installierte Leistung bis
einschließlich 6 Megawatt haben. Durch das Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und weiterer energiewirtschaftlicher Vorschriften zur Steigerung des Ausbaus 
photovoltaischer Energieerzeugung vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) wurde die
Ausschreibungsschwelle nach § 22 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1a EEG 2023 von 1 Megawatt 
auf 750 Kilowatt gesenkt. Mit der Änderung in § 48 Absatz 1a Satz 2 EEG 2027 wird die 
dort genannte Mindestschwelle an installierter Leistung an diese Ausschreibungsschwelle 
von mehr als 750 Kilowatt angeglichen.  
Diese Regelungen gelten für Neuanlagen und damit für Anlagen, die ab dem Inkrafttreten 
dieses Gesetzes in Betrieb genommen werden. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung des § 48 Absatz 1b EEG 2027, der für bestimmte, nicht
ausschreibungspflichtige besondere Solaranlagen einen höheren anzulegenden Wert bestimmt, ist eine 
Folgeänderung aus dem Wegfall des Untersegments für besondere Solaranlagen nach 
§ 37d EEG 2023. 
Nach § 48 Absatz 1b EEG 2023 sollte der anzulegende Wert für nicht
ausschreibungspflichtige besondere Solaranlagen anhand der Differenz zwischen dem jeweils im
vorangegangenen Kalenderjahr im Untersegment für besondere Solaranlagen nach § 37b Absatz 2 
EEG 2023 geltenden Höchstwert und dem anzulegenden Wert nach § 48 Absatz 1 
EEG 2023 gebildet werden. Da dieses Untersegment und damit auch die
Berechnungsgrundlage für die Erhöhung des anzulegenden Wertes entfällt, wird § 48b Absatz 1b
EEG 2027 dahingehend angepasst, dass sich der anzulegende Wert für bestimmte, nicht 
ausschreibungspflichtige besondere Solaranlagen um einen festen Wert erhöht. 
Nach § 48 Absatz 1b Nummer 1 EEG 2027 erhöht sich der anzulegende Wert bei
besonderen Solaranlagen nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a bis c EEG 2027, 
wenn diese bei ausschließlich senkrecht ausgerichteten Solaranlagen insgesamt mit einer 
lichten Höhe von mindestens 0,80 Metern und sonst insgesamt mit einer lichten Höhe von 
mindestens 2,10 Metern aufgeständert sind, um 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Bei
bezuschlagten besonderen Solaranlagen nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe e 
EEG 2027, erhöht sich der anzulegende Wert nach § 48 Absatz 1b Nummer 2 EEG 2027 
um 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Die Errichtung und der Betrieb dieser Anlagen sind
regelmäßig mit zusätzlichen Kosten im Vergleich zu den übrigen Freiflächenanlagen verbunden, 
weshalb deren anzulegender Wert entsprechend erhöht wird. Bei der Erhöhung war zu
berücksichtigen, dass die verschiedenen Arten besonderer Solaranlagen eine große
Bandbreite von Stromgestehungskosten bedingen und dass folglich eine Orientierung an der 
günstigsten Technologie geboten war, um Überförderungen zu vermeiden. Auf die
Begründung zu § 37d EEG 2023 und zu § 48 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen 
Zu § 48 Absätze 2 bis 4 EEG 2027: 
Der neue § 48 Absatz 2 bis 4 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Vereinheitlichung des 
anzulegenden Werts für nicht ausschreibungspflichtige Solaranlagen. Demnach wird es für 
Strom aus neuen Solaranlagen, die ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude oder 
einer Lärmschutzwand angebracht sind, künftig keinen höheren gesetzlich bestimmten
anzulegenden Wert nach § 48 Absatz 2 EEG 2023 geben. Stattdessen gilt nach § 48 Absatz 1 
EEG 2027 ein einheitlicher anzulegender Wert in Höhe von 6,2 Cent pro Kilowattstunde 
(auf die Begründung zu § 48 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen).  
Durch den Wegfall der beiden Vergütungsklassen bis 10 Kilowatt und bis 40 Kilowatt nach 
§ 48 Absatz 2 EEG 2023 entfällt auch für alle Anlagen in der individuellen Berechnung die 
anteilig höhere Vergütung für diese Leistungsbereiche. Ein einheitlicher anzulegender Wert 
vereinfacht für den Anschlussnetzbetreiber die Berechnung des Fördersatzes und dient
damit auch der Entbürokratisierung. 
Durch den Wegfall des § 48 Absatz 2a EEG 2023 wird für Neuanlagen die Erhöhung des 
gesetzlich bestimmten anzulegenden Wertes im Fall der Volleinspeisung von Strom aus 
Solaranlagen, die ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude oder einer
Lärmschutzwand angebracht werden, abgeschafft. Mit dem Gesetz zu Sofortmaßnahmen für einen
beschleunigten Ausbau der erneuerbaren Energien und weiteren Maßnahmen im Stromsektor 
vom 20. Juli 2022 (EEG 2023, BGBl. I S. 1237, 2023 I Nr. 87) wurde in § 48 Absatz 2a 
EEG 2023 eine Regelung zur Erhöhung der anzulegenden Werte für Strom aus
Solaranlagen, die ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude oder einer Lärmschutzwand
angebracht werden, eingeführt, wenn diese den gesamten Strom im jeweils maßgeblichen
Kalenderjahr in das Netz einspeisen (sogenannte Volleinspeisung). Diese Erhöhung im Fall 
der Volleinspeisung wird durch die Streichung des § 48 Absatz 2a EEG 2023 für
Neuanlagen abgeschafft. Die Förderung von Anlagen, die ihren gesamten Strom in das Netz
einspeisen, erscheint vor dem Hintergrund der Stromspitzenproblematik und dem Erfordernis, 
dass erneuerbare Energien mehr zur Systemdienlichkeit beitragen müssen, nicht mehr
zeitgemäß. Die dynamische Entwicklung der letzten Jahre setzt dem Modell einer vollständigen 
Einspeisung Grenzen. Anreize, zu Zeiten hohen PV-Angebots und niedriger Preise am 
Großhandelsstrommarkt auch Strom zu verbrauchen, werden zukünftig immer
bedeutender. Durch die Abschaffung dieser in § 48 Absatz 2a EEG 2023 geregelten Erhöhung wird 
die Berechnung des Fördersatzes für den Anschlussnetzbetreiber vereinfacht (auf die
Begründung zu § 48 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen) und dient damit auch der
Entbürokratisierung.
Die Streichung des § 48 Absatz 3 EEG 2023 ist eine Folgeänderung aus dem Wegfall des 
§ 48 Absatz 2 EEG 2023, auf den § 48 Absatz 3 EEG 2023 Bezug nimmt. § 48 Absatz 3 
EEG 2023 regelt, unter welchen Voraussetzungen für Strom aus Solaranlagen, die
ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude angebracht sind, das kein Wohngebäude ist und 
das im Außenbereich nach § 35 des Baugesetzbuchs errichtet worden ist, der
anzulegenden Wert nach § 48 Absatz 2 EEG 2023 beansprucht werden kann. Da der anzulegende 
Wert nach § 48 Absatz 2 EEG 2023 künftig wegfällt, muss auch der darauf Bezug
nehmende § 48 Absatz 3 EEG 2023 ebenso abgeschafft werden. 
Durch die Abschaffung des § 48 Absätze 2, 2a und 3 EEG 2023 werden die bisherigen § 48 
Absätze 4 bis 6 EEG 2023 künftig in § 48 Absatz 2 bis 4 EEG 2027 geregelt.  
§ 48 Absatz 2 EEG 2027 enthält Regelungen zur Ersetzung von nicht
ausschreibungspflichtigen Solaranlagen (sogenanntes Repowering). 
Gemäß § 48 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 sind im Falle eines Repowerings von nicht
ausschreibungspflichtigen Solaranlagen grundsätzlich die für Solaranlagen des ersten
Segments geltenden Bestimmungen des Repowerings nach § 38b EEG 2027 entsprechend 
anzuwenden. Auf die Begründung zu § 38b EEG 2027 wird verwiesen. 
Von diesem Grundsatz (§ 48 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027) wird jedoch in § 48 Absatz 2 
Satz 2 EEG 2027 abgewichen, wenn nicht ausschreibungspflichtige Solaranlagen ersetzt 
werden, die ausschließlich auf, an oder in einem Gebäude oder einer Lärmschutzwand
angebracht sind. In diesem Fall sind die für Solaranlagen des zweiten Segments geltenden 
Bestimmungen des Repowerings in § 38h EEG 2027 anzuwenden. Auf die Begründung zu 
§ 38h EEG 2027 wird verwiesen.  
In § 48 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 wird schließlich klargestellt, dass der Zahlungsanspruch 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 und die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 
EEG 2027 für ersetzte nicht ausschreibungspflichtige Solaranlagen endgültig entfällt. Im 
Kern ist mit dieser Neufassung keine Änderung der bisherigen Regelungssystematik
verbunden, sondern sie wird anlässlich der Anpassung an die Umstellung des Fördersystems 
auf Marktprämie und Refinanzierungsbeitrag redaktionell überarbeitet. 
Der bisherige § 48 Absatz 5 EEG 2023 wird künftig in § 48 Absatz 3 EEG 2027 geregelt 
und enthält eine Folgeänderung zur Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027.  
Wenn die Bundesnetzagentur in der letzten mindestens einen Monat vor der
Inbetriebnahme liegenden Bekanntmachung nach § 29 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4a EEG 2027
angegeben hat, dass nach § 37 Absatz 4 keine Gebote für Freiflächenanlagen abgegeben 
werden dürfen, die auf landwirtschaftlich genutzten Flächen errichtet werden sollen,
verringerte sich bisher der anzulegende Wert für solche Freiflächenanlagen auf null. Wenn aber 
die Förderung entfällt, soll künftig auch keine Abschöpfung erfolgen, d.h. die Höhe des
Refinanzierungsbeitrags muss ebenfalls null sein. Dies wird aber nur erreicht, wenn auf den 
Anspruch abgestellt wird und nicht auf den anzulegenden Wert. Würde sich der
anzulegende Wert auf null reduzieren, wäre der Refinanzierungsbeitrag für diese Anlagen
identisch mit dem Jahresmarktwert. Das widerspräche dem Regelungsziel. Denn der
Refinanzierungsbeitrag ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Jahresmarktwert und dem
anzulegenden Wert. Daher wird in § 48 Absatz 3 EEG 2027 künftig geregelt, dass sich sowohl 
der Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 als auch die
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 auf null verringert. 
In § 48 Absatz 4 EEG 2027 werden die bisher in § 48 Absatz 6 EEG 2023 enthaltenen 
eigenständigen Regelungen zu den Mindestkriterien aufgehoben. Stattdessen verweist die 
Norm künftig auf die einschlägigen Bestimmungen in § 37 Absatz 1a, Absatz 2 Nummer 6 
und § 38 Absatz 2 EEG 2027. Damit wird eine systematische Bündelung erreicht. Eine
inhaltliche Änderung ist mit dem Verweis nicht verbunden.
Der Regelungsgehalt des neu eingefügte § 48 Absatz 5 EEG 2027 entspricht dem des
bisherigen § 53 Absatz 5 EEG 2023, der gestrichen wird, wobei der anzulegende Wert im Fall 
der nicht ordnungsgemäßen Nachweiserbringung künftig um 0,5 Cent pro Kilowattstunde 
reduziert wird. Die Vorgaben zur Verringerung des anzulegenden Wertes im Fall des nicht 
oder nicht fristgemäß erbrachten Nachweises des gleichzeitigen Nutzpflanzenanabaus bei 
Agri-PV-Anlagen wurden bereits im EEG 2023 aufgrund eines Redaktionsversehens in § 53 
EEG 2023 geregelt, der sich im EEG 2023 ausweislich seiner Bezeichnung ausschließlich 
auf die Verringerung der Einspeisevergütung bezog und im EEG 2027 zukünftig die
Berechnung der Höhe des Zahlungsanspruchs in der neuen Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme bestimmen wird. Die bisherige Bestimmung des § 53 Absatz 5 EEG 2023 
sollte jedoch auch auf Strom aus nicht ausschreibungspflichtigen Solaranlagen, die der 
Marktprämie zugeordnet sind, Anwendung finden. Aufgrund der Abschaffung der
Einspeisevergütung wird er zukünftig sogar ausschließlich auf Anlagen in der Marktprämie
Anwendung finden. Daher werden diese Vorgaben künftig in § 48 Absatz 5 EEG 2027 geregelt. 
Zu Nummer 79 
Durch die Änderung in § 48a Satz 2 EEG 2027 wird klargestellt, wie der anzulegen-de Wert 
für den Mieterstromzuschlag bei Anlagen mit einer installierten Leistung von mehr als 1 
Megawatt bestimmt wird. Bisher enthielt § 48a EEG hierzu keine ausdrückliche Regelung. 
Die anspruchsbegründenden Regelungen zum Mieterstromzuschlag (§§ 19 Absatz 1, 21 
Absatz 3 EEG) sehen jedoch keine größenmäßige Beschränkung für die im Rahmen von 
Mieterstromanlagen nutzbaren Solaranlagen vor, sodass auch Anlagen mit einer
installierten Leistung von mehr als 1 Megawatt dem Grunde nach einen Anspruch auf den
Mieterstromzuschlag geltend machen können. Praktisch relevant ist der entsprechende
Regelungsbedarf durch die Öffnung des Mieterstromzuschlags auch für gewerblich genutzte
Gebäude durch das Gesetz zur Steigerung des Ausbaus photovoltaischer Energieerzeugung 
(Solarpaket I) geworden, da das Auftreten von Dach-Solaranlagen mit einer
entsprechenden Größe in diesem Segment erstmals realistisch ist. 
Mit dem neuen § 48a Satz 2 EEG 2027 wird für Anlagen mit einer installierten Leistung von 
über 1 Megawatt klargestellt, dass auch diese Anlagen anteilig für die per Mieterstrom
gelieferten Mengen einen Mieterstromzuschlag erhalten können. Der maßgebliche Anteil
bestimmt sich nach dem Verhältnis, das dem Anteil von 1 Megawatt an der gesamten
installierten Leistung entspricht. Das bedeutet, dass z.B. bei einer Anlage mit einer installierten 
Leistung von 1,5 Megawatt nur 2/3 der per Mieterstrom gelieferten Strommengen mit dem 
Mieterstromzuschlag gefördert werden. 
Zu Nummer 80 
Bei der Änderung in § 49 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Vereinheitlichung des anzulegenden Wertes in § 48 EEG 2027 und zur Streichung 
des § 48 Absatz 2 und 2a EEG 2023 (auf die Begründung zu § 48 Absatz 1 Satz 1 
EEG 2027 und zu § 48 Absätze 2 bis 4 EEG 2027 wird verwiesen). Die
Vergütungsdegression für den neuen anzulegenden Wert nach § 49 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 beginnt ab 
dem 1. August 2027. 
Zu Nummer 81 
Bei der Neufassung des § 50 Absatz 3 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung 
der Streichung der Ausschreibung für Biomethananlagen, also der Streichung des § 28d 
und des Teils 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6 EEG 2023 (siehe Begründung der Streichung 
des § 28d EEG 2023). Weiterhin wurde ein Verweisfehler in Satz 4 korrigiert (Verweis auf 
Satz 3 nicht auf Satz 2).
Zu Nummer 82 
Ziel der Änderung in § 50a Absatz 2 EEG 2027 ist es, dass künftig auch der Anspruch auf 
Flexibilitätszuschlag entfällt, wenn die Anlagenbetreiber keine korrekte Nachweisführung 
nach § 44c Absatz 2 bis 6 EEG 2027 vorgenommen haben. Nach diesen Bestimmungen 
müssen die Anlagenbetreiber mit Hilfe von Einsatzstofftagebüchern nachweisen, dass sie 
Biomasse in ihren Anlagen eingesetzt haben. Nur wenn diese Bestimmungen eingehalten 
werden, können die Anlagenbetreiber eine Förderung nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 in 
Anspruch nehmen. Ist dies nicht der Fall, verringert sich gemäß § 44c Absatz 8 EEG 2027 
der Anspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 auf null Es ist nur konsequent, dass 
bei einem Verstoß gegen diese Bestimmungen auch der Flexibilitätszuschlag entfällt.  
Zu Nummer 83 
Zu Unterabschnitt 3: 
Nach § 50b EEG 2027 wird der neue Unterabschnitt 3 „Zahlungen für den Hochlauf der 
Direktvermarktung“ eingefügt. In diesem Unterabschnitt wird für bestimmte Kleinanlagen 
ein Anspruch auf Zahlung eines Bonus für auf sonstige Weise nach § 21a EEG 2027
vermarkteten Strom eingeführt. 
Zu § 50c EEG 2027: 
Mit dem neuen § 50c EEG 2027 können Betreiber von Anlagen mit einer installierten
Leistung von weniger als 25 Kilowatt, die den in ein Netz eingespeisten Strom auf sonstige 
Weise nach § 21a EEG 2027 direkt vermarkten, von dem Anschlussnetzbetreiber einen 
Bonus verlangen. Durch diesen Bonus sollen für kleinere Anlagen bestehende Hemmnisse 
beim Eintritt in die marktorientierte Direktvermarktung abgebaut werden. Insbesondere in 
der Anfangszeit ist während des Markthochlaufs der Direktvermarktung für kleine Anlagen 
damit zu rechnen, dass zusätzliche Kosten für die Anlagenbetreiber entstehen, die durch 
den Bonus gefördert werden sollen.  
Nach § 50c Absatz 1 EEG 2027 kann der Bonus für den in ein Stromnetz der allgemeinen 
Versorgung eingespeisten Strom aus Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger 
als 25 Kilowatt nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 beansprucht werden.  
Nach § 50c Absatz 2 EEG 2027 besteht der Anspruch nur für Kalendermonate, in denen 
der in das Netz eingespeiste Strom nach § 21a EEG 2027 auf sonstige Weise direkt
vermarktet wird. Eigenverbrauch bleibt daneben weiterhin möglich.  
Die Inanspruchnahme des Bonus ist nicht davon abhängig, dass der nach § 21a EEG 2027 
auf sonstige Weise direkt vermarktete Strom einem sogenannten sortenreinen Bilanzkreis 
oder Unterbilanzkreis zugeordnet wird, in dem ausschließlich Strom aus erneuerbaren 
Energien oder aus Grubengas bilanziert wird. Demselben Bilanzkreis oder Unterbilanzkreis 
können demnach auch direktvermarktete Strommengen aus anderen Erzeugungsanlagen 
wie zum Beispiel aus KWK-Anlagen zugeordnet werden. Da mit diesem Bonus lediglich die 
Kosten für den Eintritt in die Direktvermarktung gefördert werden und nicht die
Stromerzeugung selbst gefördert wird, können für Strommengen, für die ein Bonus nach § 50c EEG 
2027 gezahlt wird, auf Antrag des Anlagenbetreibers auch Herkunftsnachweise ausgestellt 
werden.  
Der Anspruch auf Zahlung des Bonus entfällt jedoch gemäß § 50c Absatz 3 EEG 2027, 
wenn zum Zeitpunkt der erstmaligen Zuordnung der Anlage zur Veräußerungsform einer 
Direktvermarktung der Anlagenbetreiber ein Unternehmen in Schwierigkeiten ist
(Nummer 1) oder offene Rückforderungsansprüche gegen den Anlagenbetreiber aufgrund eines 
Beschlusses der Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer
Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem europäischen Binnenmarkt bestehen (Nummer 2).
§ 50c Absatz 4 EEG 2027 bestimmt die Höhe des Bonus. Dieser beträgt 1,5 Cent pro
eingespeiste Kilowattstunde. 
§ 50c Absatz 5 EEG 2027 trifft Bestimmungen über die Dauer des Anspruchs auf Zahlung 
des Bonus. Fristbeginn ist dabei die erstmalige Zuordnung aller in das Stromnetz
eingespeisten Strommengen zu einer Veräußerungsform der Direktvermarktung. Der Bonus ist 
nicht mehr zu zahlen, wenn die bisher der sonstigen Direktvermarktung zugeordneten 
Strommengen nachträglich stattdessen der Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme 
zugeordnet werden. Spätestens endet der Anspruch jedoch zum Ende des 48. auf die
erstmalige Zuordnung zu einer Veräußerung einer Direktvermarktung nach § 21a EEG
folgenden Kalendermonats. Dadurch wird sichergestellt, dass der Bonus nur denjenigen
Anlagenbetreibern gewährt wird, die durchgehend die in das Netz eingespeisten Strommengen
direkt zu vermarkten und die damit den Eintritt in die Direktvermarktung vollumfänglich und 
dauerhaft vollziehen. Diese Rahmenbedingungen sind zugleich ein erforderlicher Schritt, 
damit die sonstige Direktvermarktung sich für dieses Anlagensegment als neuer Standard 
etablieren kann.  
Im Umkehrschluss wird die Anspruchsdauer nicht verkürzt, wenn ein Wechsel innerhalb der 
Veräußerungsformen der Direktvermarktung – die Marktprämie nach §20 EEG 2027 und 
die sonstige Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 – erfolgt oder die gesamten in das 
Stromnetz eingespeisten Strommengen nach § 21b Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 prozentual 
auf diese beiden Veräußerungsformen aufgeteilt wird. Dieser Anwendungsfall ist jedoch nur 
für ertüchtigte Wasserkraftanlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25
Kilowatt, die nach § 40 Absatz 2 EEG 2027 als neu in Betrieb genommen gelten, von
Bedeutung, da in dieser Leistungsklasse nur solche Anlagen weiterhin eine Marktprämie erhalten 
können (auf die Begründung zu § 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird verwiesen). 
Schließlich finden nach § 50c Absatz 6 EEG 2027 § 19 Absatz 3 bis 3c, § 24 Absatz 1, 
§ 26, § 27, § 51 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 sowie § 51a EEG 
2027 entsprechende Anwendung. 
Damit der Bonus nach § 50c EEG 2027 auch von solchen Anlagenbetreibern beansprucht 
werden kann, die ihren erzeugten Strom vor der Einspeisung in ein Netz in einem
Stromspeicher oder mittels Ladepunkt in einem Elektromobil zwischenspeichern, sind die
Bestimmungen nach § 19 Absatz 3 bis 3c EEG 2027 entsprechend anzuwenden. Dies
ermöglicht Anlagenbetreibern insbesondere, die erzeugten Strommengen vor der
Netzeinspeisung in einem bidirektional genutzten Stromspeicher oder Elektromobil
zwischenzuspeichern und für diesen förderfähigen Anteil im Fall der Ausspeicherung und Einspeisung in 
das Stromnetz nach Maßgabe der Abgrenzungsoption (§ 19 Absatz 3b EEG 2027) oder 
Pauschaloption (§ 19 Absatz 3b EEG 2027) einen Bonus nach § 50c EEG 2027 zu erhalten. 
Wird für den zwischengespeicherten Strom die Pauschaloption beansprucht, können
jedoch für diese Strommengen nach § 79 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 keine
Herkunftsnachweise ausgestellt werden. 
Da der Bonus nur von Betreibern von Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger 
als 25 Kilowatt beansprucht werden kann, finden die Vorschriften zur
Anlagenzusammenfassung nach § 24 Absatz 1 EEG 2027 entsprechende Anwendung, um ein
missbräuchliches Anlagensplitting zu vermeiden.  
Durch die entsprechende Anwendung der §§ 26, 27 und 71 Absatz 1 EEG 2027 werden die 
etablierten allgemeinen Zahlungsbestimmungen zu den Abschlägen, der Fälligkeit und der 
Endabrechnung, die Bestimmungen zur Aufrechnung sowie zu den Mitteilungspflichten des 
Anlagenbetreibers hinsichtlich des Zahlungsanspruchs nach § 19 EEG 2027 auf den
Zahlungsanspruch nach § 50c EEG 2027 übertragen.  
Schließlich finden die Bestimmungen nach § 51 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
und Satz 2 sowie § 51a EEG 2027 entsprechende Anwendung, um sicherzustellen, dass
der Bonus nach § 50c EEG 2027 nicht zu Zeiten negativer Preise ausgezahlt wird, um
Fehlanreize für das Einspeiseverhalten zu vermeiden. 
Zu Nummer 84 
Die Änderung in § 51 Absatz 1 EEG 2027 ist erforderlich aufgrund der Einführung der
Zahlungspflicht in Form des Refinanzierungsbeitrags in § 21d EEG 2027. Nach der bisherigen 
Regelung reduzierte sich in den Fällen von § 51 Absatz 1 EEG 2023 der anzulegende Wert 
auf null. Bei der Berechnung des Förderanspruchs im Rahmen der Marktprämie führte dies 
dazu, dass die Marktprämie ebenfalls null wurde, da sich die Marktprämie aus der Differenz 
von anzulegendem Wert und Jahresmarktwert ergibt, diese jedoch keinen negativen Wert 
annehmen kann. Bei der Berechnung des Refinanzierungsbeitrags hätte eine Reduzierung 
des anzulegenden Wertes auf null hingegen zur Folge gehabt, dass die Anlagenbetreiber 
den Jahresmarktwert als Refinanzierungsbeitrag an die Netzbetreiber leisten müssten. 
Denn der Refinanzierungsbeitrag ergibt sich aus der Differenz von Jahresmarktwert und 
anzulegendem Wert.  
Ziel der Regelung in § 51 Absatz 1 EEG 2027 ist aber, dass in Zeiten negativer Preise 
sowohl der Förderanspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 als auch die Zahlungspflicht 
nach § 21d Absatz 1 EEG entfallen. Es muss daher künftig darauf abgestellt werden, dass 
sich Anspruch bzw. Zahlungspflicht auf null reduzieren. 
Durch die Änderung in § 51 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 sind künftig Anlagen 
mit einer installierten Leistung ab 2 Kilowatt und von weniger als 100 Kilowatt vom
Anwendungsbereich des § 51 Absatz 1 EEG 2027 ausgenommen, wenn sie der
Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 zugeordnet sind oder soweit sie dem 
Mieterstromzuschlag nach § 19 Absatz 1 Nummer 3 EEG 2027 zugeordnet und nicht mit 
einem intelligentem Messystem ausgestattet wurden.  
Die Verringerung nach § 51 Absatz 1 EEG 2027 soll bei denjenigen Neuanlagen greifen, 
deren eingespeiste Strommengen tatsächlich in viertelstundenscharfen Einspeisezeitreihen 
ermittelt werden kann. Dies trifft bei Strommengen in der Direktvermarktung zu, da nach 
§ 21b Absatz 3 EEG die Zuordnung einer Anlage oder eines prozentualen Anteils des
erzeugten Stroms einer Anlage zur Veräußerungsform einer Direktvermarktung nur dann
zulässig ist, wenn die gesamte Ist-Einspeisung der Anlage in viertelstündlicher Auflösung
gemessen und bilanziert wird. Demnach greift § 51 Absatz 1 EEG 2027 für alle direkt
vermarkteten Anlagen, wobei § 51 Absatz 1 EEG 2027 für Anlagen mit einer installierten Leistung 
von weniger als 2 Kilowatt wie bisher nur nach Maßgabe des § 51 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 EEG 2027 anwendbar ist (§ 51 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 erfasst daher 
auch direkt vermarktete Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 2 Kilowatt). 
Bei Anlagen, die der Netzbetreiberabnahme nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG
zugeordnet sind, und bei Anlagen, die den nicht in das Stromnetz eingespeisten Anteil der
erzeugten Strommengen dem Mieterstromzuschlag nach § 19 Absatz 1 Nummer 3 EEG
zugeordnet haben, ist eine viertelstundenscharfe Messung und Bilanzierung nicht
notwendigerweise in jedem Fall gegeben. Daher greift § 51 Absatz 1 EEG 2027 erst dann, wenn der 
Netzbetreiber die Strommengen auch viertelstundenscharf bestimmen kann. Nach § 51
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 ist hierfür daher weiterhin die Ausstattung mit einem 
intelligentem Messsystem ausschlaggebend, wobei die Verringerung nach § 51 Absatz 1 
EEG 2027 erst zum nächsten Jahreswechsel erfolgt, um keine unterjährigen Wechsel der 
Abrechnungssystematik zu begründen, und diese Anlage eine installierte Leistung ab 2
Kilowatt und von weniger als 100 Kilowatt hat. 
Bei der Streichung des § 51 Absatz 3 EEG 2023 handelt es sich um eine Folgeänderung 
zur Abschaffung der Ausfallvergütung (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2023) und 
zugleich um eine Entbürokratisierungsmaßnahme. Denn aufgrund des Wegfalls der
Ausfallvergütung kann für Neuanlagen auch die Pflicht der Betreiber entfallen, dem
Netzbetreiber die der Ausfallvergütung zugeordneten Strommengen mitzuteilen, die zu Zeiten
negativer Spotmarktpreise einspeist wurden. Hinsichtlich der Abschaffung der Ausfallvergütung 
wird auf die Begründung zu § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 verwiesen. 
Zu Nummer 85 
Die Änderungen in § 51a Absatz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4
Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 Buchstabe a EEG 2027 sind Folgeänderungen zur 
Anpassung von § 51 Absatz 1 EEG 2027. Es wird klargestellt, dass auch die Zeiten, in
denen sich die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 nach Maßgabe von § 51 EEG 
2027 reduziert hat, an den Zahlungszeitraum angehangen werden.  
Außerdem wird der Begriff „Vergütungszeitraum“ in § 51a Absatz 1 und 2 EEG 2027 durch 
den Begriff „Zahlungszeitraum“ ersetzt. Damit wird klargestellt, dass die Zeiten negativer 
Preise unabhängig von der Zahlungsrichtung an den in § 25 Absatz 1 EEG 2027 geregelten 
Zahlungszeitraum angehangen werden. In dem Zeitraum der Verlängerung können die
Anlagenbetreiber also eine Förderung erhalten oder es kann eine Abschöpfung erfolgen. 
Bei der Änderung in § 51a Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c EEG 2027 handelt es sich 
um eine redaktionelle Bereinigung. 
Zu Nummer 86 
Mit der Änderung in § 51b Satz 1 EEG 2027 wird künftig geregelt, dass sich der
Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 auf null reduziert. Damit wird lediglich eine
redaktionelle Angleichung an die Regelung in § 51 Absatz 1 EEG 2027 erreicht. Eine materielle 
Rechtsänderung ist damit nicht verbunden. In den Fällen des § 51b EEG 2023 entfiel auch 
bisher der Vergütungsanspruch, weil sich der anzulegende Wert auf null reduzierte und 
damit auch die Marktprämie null betrug. Weiterhin wird die Bezugnahme auf
Biomethananlagen gestrichen, da für diese keine Förderung mehr erfolgt (siehe Streichung § 28d sowie 
dortige Begründung). 
Zu Nummer 87 
Zu Buchstabe a 
Bei der Streichung von § 52 Absatz 1 Nummer 5 EEG 2023 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Streichung der Ausfallvergütung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 
2023. Hinsichtlich der Abschaffung der Ausfallvergütung wird auf die Begründung zu § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 verwiesen. 
Bei der Änderung in § 52 Absatz 1 Nummer 6 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung der Einspeisevergütung und der Einführung der neuen
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1
Nummer 2 EEG 2027 sowie § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 wird verwiesen.  
Bei der Änderung in § 52 Absatz 1 Nummer 7 EEG 2027 handelt es sich um die Korrektur 
eines Verweisfehlers. Die Bestimmung, in welchen Fällen der prozentualen Aufteilung
Anlagenbetreiber nachweislich zur jederzeitigen Einhaltung der Prozentsätze verpflichtet sind, 
ist seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer
energierechtlicher Vorschriften (BGBl. 2025 I Nr. 347) in § 21b Absatz 2 Satz 2 EEG 2023 geregelt. 
Dabei wurde jedoch versäumt, den Verweis in der damit zusammenhängen Bestimmung 
zur Pönale nach § 52 Absatz 1 Nummer 7 EEG 2023 als Folgeänderung entsprechend
anzupassen. § 52 Absatz 1 Nummer 7 EEG 2027 behebt diesen Verweisfehler.
In § 52 Absatz 1 Nummer 9 EEG 2027 wird eine bloße Klarstellung der bestehenden 
Rechtslage für bestimmte Pönalisierungsfälle vorgenommen. Nach der genannten Nummer 
besteht eine Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber, wenn diese dem Netzbetreiber die
Zuordnung zu einer Veräußerungsform nicht ordnungsgemäß übermittelt haben. Es war
bisher nicht eindeutig geregelt, wie sich diese Pönalisierung zu den automatischen
Zuordnungen nach § 21c Absatz 1 Satz 2 und 3 EEG 2027 verhält. In diesen Fällen fingiert das
Gesetz nämlich für den Fall einer fehlenden anderweitigen Zuordnung die Zuordnung zu einer 
bestimmten Veräußerungs-form. Aufgrund der fehlenden ausdrücklichen Regelung wäre 
bisher die Ansicht möglich gewesen, dass Anlagenbetreiber, die bewusst auf eine aktive 
Übermittlung der Zuordnung verzichten, weil sie die automatische Zuordnung nutzen
möchten, einen Pflichtverstoß begehen und zu pönalisieren sind. Aus der systematischen und 
teleologischen Auslegung des Gesetzes ergibt sich allerdings, dass der Gesetzgeber für 
solche Fälle gerade kein Bedürfnis einer aktiven Zuordnung gesehen hat und insofern kein 
– durch Pönalisierung zu verhindernder – Schaden eintritt. Der Zusatz in § 52 Absatz 1 
Nummer 9 EEG 2027 stellt dieses Verständnis aus Gründen der Rechtssicherheit klar. 
Mit der Ergänzung von § 52 Absatz 1 Nummer 9a EEG 2027 wird künftig eine Pönale fällig, 
wenn die Anlagenbetreiber gegenüber dem Netzbetreiber nicht nach § 36 Absatz 3 Satz 2 
EEG 2027 den Gütefaktor nachweisen. Die Pönale ist erforderlich, damit die
Anlagenbetreiber wirksam angehalten sind, die Standortgutachten vorzulegen. 
Außerdem wird in § 52 Absatz 1 Nummer 9b EEG 2027 die bisher in Nummer 9a geregelte 
Pönale festgelegt. In der neuen Nummer 9b wird zudem eine Folgeänderung
vorgenommen. Danach wird künftig in § 52 Absatz 1 Nummer 9b EEG 2023 auf § 48 Absatz 4 
EEG 2027 Bezug genommen, der dem auf § 48 Absatz 6 EEG 2023 entspricht.  
Bei dem Wegfall von § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2023 handelt es sich um eine
Folgeänderung, da § 48 Absatz 2a EEG 2023, auf den § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2023 
Bezug nimmt, künftig wegfällt.  
Nach § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2023 ist der Anlagenbetreiber zur Zahlung an den 
Anschlussnetzbetreiber verpflichtet, falls er entgegen der Mitteilung nach § 48 Absatz 2a 
EEG 2023 nicht den gesamten in einem Kalenderjahr in der Anlage erzeugten Strom in das 
Netz einspeist. Da § 48 Absatz 2a EEG 2023 künftig entfällt, kann für Neuanlagen
korrespondierend hierzu auch die Zahlungspflicht nach § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2023 
wegfallen. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Streichung von § 52 Absatz 1a EEG 2023 handelt es sich um eine redaktionelle 
Bereinigung. Einnahmen aufgrund von § 52 EEG werden bereits nach der Regelung in 
Nummer 4.9 der Anlage 1 zum EnFG als Einnahmen bei der Förderung erneuerbarer
Energien bei den Netzbetreibern verbucht. Eine zusätzliche Nennung im EEG selbst ist daher 
nicht notwendig, weil in Anlage 1 zum EnFG die Einnahmen und Ausgaben aufgelistet sind. 
Eine explizite Benennung ist nur in Rechtsverordnungen nach dem EEG und WindSeeG 
notwendig (siehe Nummern 4.6 und 5.2 der Anlage 1 zum EnFG). 
Die Streichung von § 52 Absatz 1b EEG 2023 erfolgt zur Rechtsbereinigung.  
Die Norm setzte die Zahlungspflicht für bestimmte Pflichtverstöße im ersten Halbjahr 2024 
aus. Da dieser Zeitraum abgelaufen ist, ist die Regelung nicht mehr erforderlich. Aus der 
Streichung folgt nicht, dass nachträglich für Pflichtverstöße in diesem Zeitraum
Zahlungspflichten entstehen. Die Regelung hat derweil nur die Zahlungspflicht nach § 52 Absatz 1 
EEG ausgesetzt, nicht jedoch die Überschreitung einer Höchstdauer nach § 21 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 EEG materiell ausgeschlossen. Bei einer Anlage, die im ersten Halbjahr 
2024 eine der Höchstdauern der Ausfallvergütung – aufgrund des § 52 Absatz 1b 
EEG 2023 zunächst ohne Sanktionierung nach § 52 Absatz 1 Nummer 5 EEG –
überschritten hat und z.B. im Anschluss ohne Unterbrechung weiterhin die Ausfallvergütung in
Anspruch genommen hat, ist ab dem 1. Juli 2024 eine Zahlungspflicht nach § 52 Absatz 1 
Nummer 5 EEG entstanden. Daraus folgt auch, dass eine Zahlungspflicht nach § 52
Absatz 1 Nummer 5 EEG entsteht, sobald durch eine erneute Inanspruchnahme der
Ausfallvergütung im zweiten Halbjahr unter Berücksichtigung unsanktionierter Zeiten im ersten 
Halbjahr die Frist von insgesamt sechs Monaten pro Kalenderjahr überschritten wird. 
Zu Buchstabe c 
Durch die Änderung in § 52 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 erfolgt zum einen eine Klarstellung, 
unter welchen Voraussetzungen rückwirkend die verminderte Sanktionsfolge des § 52
Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 im Fall eines vorherigen Pflichtverstoßes nach § 52 Absatz 1
Nummer 11 EEG 2027 Anwendung findet. Daneben ist eine Folgeänderung enthalten, wonach 
die Zahlungspflicht nach dem im EEG 2027 gestrichenen § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 
2023 in Verbindung mit § 48 Absatz 2a EEG 2023, auf den vorherigen § 52 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 2 EEG 2023 Bezug genommen hat, künftig wegfällt. Außerdem wird eine
Bestimmung zur Pönalhöhe für den in § 52 Absatz 1 Nummer 9a EEG 2027 eingeführten
Pflichtverstoß getroffen. 
Mit der Änderung in § 52 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird der Verweis auf § 52 
Absatz 1 Nummer 11 EEG 2027 gestrichen. Hierzu wird in § 52 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 
EEG 2027 künftig eine Sonderregelung enthalten sein (vergleiche hierzu Begründung zu 
§ 52 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027). Zudem wird geregelt, dass sich auch im Fall 
der neu eingeführten Pönale in § 52 Absatz 1 Nummer 9a EEG 2027 die Höhe der Zahlung 
auf 2 Euro pro Kilowatt installierte Leistung für die Vergangenheit reduziert. Wenn also die 
Anlagenbetreiber gegen die Pflicht aus § 36h Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 verstoßen, weil 
sie den Gütefaktor verspätet nachweisen, erfolgt auch in diesem Fall die rückwirkende
Reduzierung der Pönale. 
In § 52 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 wird eine Folgeänderung aufgrund der
Streichung von § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2023 vorgenommen. § 52 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 EEG 2023 sah für Pflichtverstöße nach § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2023 eine 
Verringerung der zu leistenden Zahlung auf 2 Euro pro Kilowatt installierter Leistung der 
Anlage und Kalendermonat vor. Diese Rechtsfolge kann aufgrund der Streichung der
Zahlungspflicht nach § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2023 künftig entfallen. Auf die
Begründung zu § 52 Absatz 1 Nummer 10 EEG 2027 und zu § 48 Absätze 2 bis 4 EEG 2027 wird 
verwiesen. Außerdem wird der Verweis auf § 52 Absatz 1 Nummer 9a EEG 2027 korrigiert 
auf § 52 Absatz 1 Nummer 9b EEG 2027. Dies ist erforderlich aufgrund der Einfügung der 
neuen Pönale in § 52 Absatz 1 Nummer 9a EEG 2027, für Fälle in denen Anlagenbetreiber 
gegen die Pflicht aus § 36h Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 verstoßen. 
In § 52 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 wird geregelt, dass ein sanktionsbewehrter 
Pflichtverstoß im Sinne des § 52 Absatz 1 Nummer 11 EEG erst vorliegt, wenn ein
Anlagenbetreiber kumulativ sowohl die zur Registrierung der Anlage erforderlichen Angaben 
nicht nach Maßgabe der Marktstammdatenregisterverordnung an das Register übermittelt 
hat, als auch keine Meldung nach § 71 Absatz 1 Nummer 1 erfolgt ist. Liegt ein solcher 
Doppelverstoß vor, greift die Sanktion des § 52 Absatz 2 EEG. In der Rechtsanwendung 
bestand bisher Unsicherheit, unter welchen Voraussetzungen in einem Fall des § 52
Absatz 1 Nummer 11 EEG die verminderte Sanktionsfolge des § 52 Absatz 3 EEG greift und 
wann der sanktionsbewehrte Pflichtverstoß nach § 52 Nummer 11 EEG als aufgehoben gilt. 
Der neue § 52 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 stellt nun klar, dass dies der Fall ist, 
sobald beide und damit sämtliche Pflichten, gegen die nach § 52 Absatz 1 Nummer 11 EEG 
kumulativ verstoßen worden sein muss, auch kumulativ erfüllt worden sind. In dem Moment, 
in dem beide Pflichten erfüllt werden, reduziert sich die Sanktion rückwirkend bis zum
Zeitpunkt des Beginns des sanktionsbewehrten Pflichtverstoßes nach § 52 Absatz 1
Nummer 11 EEG und für die gesamte Dauer desselben auf zwei Euro pro Kilowatt installierter 
Leistung. Gleichzeitig bedeutet dies, dass auch erst im Zeitpunkt der Erfüllung beider
Pflichten der sanktionsbewehrte Pflichtverstoß nach § 52 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 EEG als 
aufgehoben gilt, mit der Folge, dass für die Zukunft keine weiteren Sanktionen anfallen (vgl. 
Absatz 2). Hintergrund für diese Ausgestaltung ist, dass die Sanktion nur so auf die
Erfüllung beider Pflichten hinwirken kann. 
Zu Nummer 88 
Zu § 53 EEG 2027: 
In der Neufassung des § 53 Absatz 1 EEG 2027 werden Bestimmungen zur Verringerung 
des anzulegenden Wertes im Fall der Netzbetreiberabnahme in der Variante der befristeten 
Übergangszahlung getroffen. 
Die bisher in § 53 Absatz 1 EEG 2023 enthaltene Bestimmung zur Berechnung der Höhe 
des anzulegenden Wertes im Fall eines Anspruchs auf Einspeisevergütung kann wegfallen, 
da die Veräußerungsform der Einspeisevergütung für Neuanlagen abgeschafft wird. Auf die 
Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
EEG 2027 wird verwiesen. 
Künftig enthält § 53 Absatz 1 EEG 2027 stattdessen Bestimmungen zur Ermittlung der 
Höhe des Anspruchs im Rahmen der Netzbetreiberabnahme in der Variante der befristeten 
Übergangszahlung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a in Verbindung mit § 21
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027. Danach berechnet sich die Anspruchshöhe aus den 
für die jeweiligen Anlagen anzuwendenden anzulegenden Werten, wobei von den
anzulegenden Werten 1 Cent pro Kilowattstunde abzuziehen ist. 
Die bisherige Bestimmung in § 53 Absatz 2 EEG 2023 kann entfallen, weil sie nicht mehr 
erforderlich ist: Der bisherige § 53 Absatz 1 EEG 2023 sah eine Reduzierung des
Anspruchs auf Einspeisevergütung vor für alle Varianten der Einspeisevergütung (§ 21
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 EEG 2023), also dem Grunde nach auch für die
unentgeltliche Abnahme. § 53 Absatz 2 EEG 2023 traf für die unentgeltliche Abnahme die
abweichende Vorgabe, dass sich der Anspruch in dieser Veräußerungsform nicht reduziert. Da 
§ 53 Absatz 1 EEG 2027 künftig allein Bestimmungen bezüglich der neuen
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme in der Variante der befristeten Übergangszahlung trifft, ist 
eine Sonderregelung für die unentgeltliche Abnahme in § 53 Absatz 2 EEG 2023 nicht mehr 
erforderlich und kann daher entfallen. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 
EEG 2027 und § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Bei der Streichung des § 53 Absatz 3 EEG 2023 handelt es sich um eine Folgeänderung 
zur Streichung der Ausfallvergütung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2023. Auf 
die Begründung zu § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 wird verwiesen. Die
Regelung zur Verringerung des anzulegenden Wertes im Fall der Ausfallvergütung in § 53
Absatz 3 EEG 2023 ist entsprechend zu streichen. Insofern wird auf die Begründung zu § 21 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 wird verwiesen. 
Durch die Streichung des § 53 Absatz 2 und 3 EEG 2023 wird der bisherige § 53 Absatz 4 
EEG 2023, der Vorgaben zur Verringerung des anzulegenden Werts für Fälle der
Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlagen enthält, künftig in § 53 Absatz 2 EEG 2027
geregelt. Danach wird von dem anzulegenden Wert nach § 23b EEG 2027 der Wert
abgezogen, den die Übertragungsnetzbetreiber nach § 51 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b EnFG 
n. F. auf ihrer Internetseite veröffentlicht haben. Dieser Wert verringert sich um die Hälfte 
für Strom aus ausgeförderten Anlagen, die mit einem intelligenten Messsystem
ausgestattet sind. Auch im Rahmen von § 53 Absatz 2 EEG 2027 erfolgt der Abzug dieses Wertes 
von dem anzulegenden Wert erst, wenn die konkrete Höhe des anzulegenden Wertes nach 
§ 23b EEG 2027 bestimmt wurde.
§ 53 Absatz 5 EEG 2023 wird gestrichen und künftig in angepasster Form in § 48 Absatz 5 
EEG 2027 geregelt, wonach der anzulegende Wert sich im Fall der nicht ordnungsgemäßen 
Nachweiserbringung künftig um 0,5 Cent pro Kilowattstunde verringert. Auf die Begründung 
zu § 48 Absatz 5 EEG 2027 wird verwiesen.  
Zu § 53a EEG 2027: 
Mit der Regelung in § 53a EEG 2027 wird eine Pönale eingeführt für Fälle, in denen höhere 
Entgelte für die Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen an Land gezahlt wurden, als nach der Regelung in § 36d EEG 2027
vorgesehen. 
In § 53a Absatz 1 EEG 2027 ist der Grundsatz geregelt, dass die Anlagenbetreiber an den 
Netzbetreiber eine Zahlung leisten müssen, wenn die für die Nutzung der Grundstücke zur 
Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen gezahlten Entgelte die in § 36d
Absatz 1 EEG 2027 vorgeschriebene Höhe überschreiten. Die Pönale fällt an, wenn ein
Verstoß gegen § 36d Absatz 1 EEG 2027 vorliegt und der Netzbetreiber einen solchen Verstoß 
nach § 36d Absatz 2 EEG 2027 festgestellt hat. 
§ 53a Absatz 2 EEG 2027 enthält Bestimmungen zur Höhe der Zahlungen und ab wann 
und wie lange sie konkret anfallen.  
Nach § 53a Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 beträgt die Höhe der Zahlungen 50 Euro pro
Kilowatt installierter Leistung der Anlage und Kalenderjahr. Anders als in § 52 EEG 2027 wird 
hier nicht auf den Monat abgestellt, denn es kann jeweils nur für ein Jahr überprüft werden, 
ob die in § 36d Absatz 1 EEG 2027 geregelte Höhe der Entgelte überschritten wurde. Es 
kann nicht für jeden Monat eines Jahres geprüft werden, ob ein Verstoß vorliegt. 
Nach § 53a Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 fallen die Zahlungen dabei in jedem Fall für das 
Jahr an, für das der Verstoß erstmals festgestellt wurde. Dieser Verstoß kann auch nicht 
rückwirkend geheilt werden durch eine Rückzahlung der an die Eigentümer oder sonstigen 
Nutzungsberechtigten zu viel gezahlten Entgelte.  
Die Zahlungen fallen ab dem ersten Jahr, für das der Verstoß festgestellt wurde und
grundsätzlich auch für die Zukunft an. 
Die Pönalen fallen aber nicht rückwirkend an. Das bedeutet, dass die Netzbetreiber für die 
zurückliegenden Jahre keine Pönalzahlung erheben können. Damit sollen Härtefälle
verhindert werden. Wenn nur eine geringfügige Überzahlung der nach § 36d Absatz 1 EEG 
2027 zulässigen Entgelte erfolgt ist, sollen nicht für mehrere Jahre sehr hohe Pönalen
anfallen. 
Die Zahlungen fallen ab dem Jahr nicht mehr an, für das die Anlagenbetreiber durch die 
Vorlage eines entsprechenden Wirtschaftsprüfertestats nachweisen, dass die Vorgaben 
nach § 36d Absatz 1 EEG 2027 erfüllt werden. Die Zahlungen können also für die Zukunft 
entfallen, nicht aber für das Jahr, für das erstmals ein Verstoß festgestellt wurde. Damit 
werden die Anlagenbetreiber angehalten, den Verstoß gegen § 36d Absatz 1 EEG 2027 
zeitnah zu heilen. 
Bei der Streichung des § 53b EEG 2023 a.F. handelt es sich um eine Folgeänderung des 
ebenfalls mit dem EEG 2027 weggefallenen § 79a EEG 2023. Hintergrund der Streichung 
ist die Abschaffung der Regionalnachweise und Abwicklung des
Regionalnachweisregisters. Dazu wird im Einzelnen auf die Begründung zu § 79a EEG 2027 verwiesen. 
Im neuen § 53b EEG 2027 findet sich nunmehr der materielle Regelungsgehalt des
ehemaligen § 53c EEG 2023. Dabei wird die bisherige Bestimmung angepasst als eine
Folgeänderung zur Einführung der Zahlungspflicht in Form des Refinanzierungsbeitrags in § 21d
EEG 2027. Auch hier muss künftig geregelt werden, dass sich der Zahlungsanspruch nach 
§ 19 Absatz 1 EEG 2027 um den Betrag der Stromsteuerbefreiung reduziert, während sich 
die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 entsprechend erhöht. 
Bei der Änderung in § 54 Absatz 1 EEG 2027 und der Streichung des § 54 Absatz 2 
EEG 2023 handelt es sich um eine Folgeänderung zur Abschaffung des
Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 (auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur 
Streichung des § 38a EEG 2023 wird verwiesen). Nach § 54 Absatz 1 EEG 2027 reduziert 
sich weiterhin der anzulegende Wert nach Ablauf des 18. Kalendermonats um 0,3 Cent pro 
Kilowattstunden. Zeitlicher Anknüpfungspunkt ist aufgrund der Umstellung künftig die
Inbetriebnahme und nicht mehr der Zeitpunkt des Antrags auf Ausstellung einer
Zahlungsberechtigung. Da künftig keine Errichtung an einem abweichenden Anlagenstandort (über die 
Anforderung nach § 38 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 hinaus) mehr möglich ist, entfällt 
auch die bisherige diesbezügliche Regelung zur Reduktion des anzulegenden Wertes nach 
§ 54 Absatz 2 EEG 2023. 
Der bisherige § 54 Absatz 3 EEG 2023 wird künftig in § 54 Absatz 2 EEG 2027 geregelt, 
wobei der anzulegende Wert im Fall der nicht ordnungsgemäßen Nachweiserbringung sich 
künftig um 0,5 Cent pro Kilowattstunde verringert. 
Der bisherige § 54 Absatz 4 EEG 2023 wird künftig in § 54 Absatz 3 EEG 2027 geregelt 
und wird als Folgeänderung zur Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027
angepasst. Wenn die Anlagen nicht die Anforderungen der Landesverordnungen erfüllen,
verringerte sich bisher der anzulegende Wert auf null, damit entfiel die Förderung. Wenn aber 
die Förderung entfällt, soll künftig auch keine Abschöpfung erfolgen, d.h. die Höhe des
Refinanzierungsbeitrags muss ebenfalls null sein. Dies wird aber nur erreicht, wenn auf den 
Anspruch und die Zahlungspflicht abgestellt wird und nicht auf den anzulegenden Wert. 
Würde sich der anzulegende Wert auf null reduzieren, wäre der Refinanzierungsbeitrag für 
diese Anlagen identisch mit dem Jahresmarktwert. Denn der Refinanzierungsbeitrag ergibt 
sich aus der Differenz zwischen dem Jahresmarktwert und dem anzulegenden Wert. Daher 
wird in § 54 Absatz 3 EEG 2027 künftig geregelt, dass sich sowohl der Zahlungsanspruch 
nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 als auch die Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 
auf null verringern. 
Die Streichung von § 54a EEG 2023 erfolgt zur Rechtsbereinigung. Die Norm wurde bereits 
mit dem Gesetz zur Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben und zur Regelung reiner
Wasserstoffnetze im Energiewirtschaftsrecht vom 16.07.2021 materiell gestrichen. 
Zu Nummer 89 
Zu Buchstabe a 
Bei der Streichung des § 55 Absatz 4a EEG2023 handelt es sich um eine Folgeänderung 
der Streichung der Ausschreibungen für Biomethananlagen (siehe Streichung § 28d sowie 
des Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6 EEG 2023). Auf die Begründung zur Streichung des 
§ 28d EE 2023 wird verwiesen.  
Zu Buchstabe b 
Bei der Streichung und Änderung in § 55 Absatz 8 EEG 2027 handelt es sich um eine 
Folgeänderung zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 
2023 (auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird 
verwiesen).
Zu Nummer 90 
Bei der Änderung in § 55a Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 (auf 
die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird
verwiesen). Die Rückgabe der hinterlegten Sicherheit setzt künftig analog zu den
Ausschreibungsverfahren für Windenergieanlagen an Land und Biomasseanlagen die abgeschlossene
Prüfung der Registrierung der Inbetriebnahme im Marktstammdatenregister durch den
Netzbetreiber voraus.  
Zu Nummer 91 
Zu § 56 EEG 2027: 
Durch die Änderung in § 56 Nummer 1 EEG 2027 wird klargestellt, dass die Weitergabe 
an den Übertragungsnetzbetreiber für diejenigen Strommengen gilt, die der
Einspeisevergütung nach der für die Anlage maßgeblichen Altfassung des EEG oder der neuen
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme zugeordnet sind. Auf die Begründungen zu § 19 
Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und § 21 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Die Änderung in § 56 Nummer 2 EEG 2027 dient der besseren Rechtsverständlichkeit,
wonach die Weiterleitung des Rechts zur Stromkennzeichnung als „Strom aus erneuerbaren 
Energien, gefördert nach dem EEG“ diejenigen Strommengen betrifft, für die Zahlungen 
nach § 19 EEG 2027 geleistet werden. 
Zu § 57 EEG 2027: 
Die Änderung in § 57 EEG 2027 stellt klar, dass die Vermarktung durch die
Übertragungsnetzbetreiber diejenigen Strommengen betrifft, die der Einspeisevergütung nach der für die 
Anlage maßgeblichen Altfassung des EEG oder der neuen Veräußerungsform der
Netzbetreiberabnahme zugeordnet sind. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 
EEG 2027 und § 21 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Nummer 92 
Bei der Änderung in § 58 Absatz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine Klarstellung, dass 
die dort geregelte Rechtsfolge des Erlöschens der an den Übertragungsnetzbetreiber
eingeräumten oder weitergeleiteten Rechte der Stromkennzeichnung auch für förderfreie
Veräußerungsformen greift. 
Zu Nummer 93 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 71 Absatz 1 EEG 2027 handelt es sich um eine Klarstellung sowie 
um eine Folgeänderung aus der Abschaffung des Regionalnachweisregisters.  
Außerdem wird klargestellt, dass die in § 71 Absatz 1 EEG 2027 genannten Informationen 
bis zum 28. Februar eines Jahres mitgeteilt werden müssen. Die genannte Frist ist
erforderlich, damit die Übertragungsnetzbetreiber wiederum ihrer Pflicht nach § 76 Absatz 1 
Satz 1 EEG 2027 gegenüber der Bundesnetzagentur nachkommen können, die nach § 71 
Absatz 1 EEG 2027 erhaltenen Angaben bis zum 15. September eines Kalenderjahres in 
elektronischer Form vorzulegen. Demnach gilt die Frist auch hinsichtlich der in § 71
Absatz 1 Nummer 2 und 3 EEG 2027 genannten Angaben. 
Die Änderung des § 71 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 berücksichtigt zudem die
Abschaffung von Regionalnachweisen und Abwicklung des Regionalnachweisregisters (siehe die
Begründung zu § 79a EEG 2027). Infolgedessen kann die bisherige Untergliederung
aufgegeben werden. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 71 Absatz 2 Nummer 4 bis 6 EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen
Anpassung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Nummer 94 
Bei der Änderung in § 72 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung, zur Streichung der Ausfallvergütung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
EEG 2023. Da die Ausfallvergütung jedoch für Bestandsanlagen in der für sie
maßgeblichen Altfassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes weiterhin in Anspruch genommen 
werden kann, bleibt die Bezugnahme auf die Ausfallvergütung in angepasster Form
bestehen. Auf die Begründung zu § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 2027 wird verwiesen. 
Mit der Änderung des § 72 Absatz 1 Nummer 3 EEG 2027 wird sichergestellt, dass die 
Übertragungsnetzbetreiber über die Mitteilungen nach § 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027
sowie § 21e Satz 1 EEG 2027 informiert werden. Diese Pflicht zur Übermittlung ist dann
erheblich, wenn dem Übertragungsnetzbetreiber ein weiterer Netzbetreiber nachgelagert ist. 
Mit der Aufnahme einer neuen Pflicht zur Übermittlung nach § 72 Absatz 1 Nummer 3 
EEG 2027 wird den Übertragungsnetzbetreibern ermöglicht, ihre Kontroll-, Informations- 
und Prognosefunktion vollumfassend zu verwirklichen. 
• Die Regelung dient dem Zweck, dass die Übertragungsnetzbetreiber ihrer
Kontrollfunktion gegenüber den nachgelagerten Netzbetreibern ordnungsgemäß 
nachkommen können. Die Mitteilungspflichten nach § 20 Absatz 2 Satz 1 
EEG 2027 sowie § 21e Satz 1 EEG 2027 stehen in unmittelbarem
Zusammenhang mit dem Anspruch der Netzbetreiber gegen die Anlagenbetreiber auf
Zahlung eines Refinanzierungsbeitrags gemäß 20a Absatz 1 EEG 2027. Die
Übertragungsnetzbetreiber haben gegen die nachgelagerten Netzbetreiber gemäß § 
14 Satz 1 Nummer 4 EnFG einen Ausgleichsanspruch in Höhe der
vereinnahmten Zahlungen aus dem Refinanzierungsbeitrag (vgl. insofern die Begründung 
zu § 14 Satz 1 Nummer 4 EnFG). Die Zahlungen aus dem
Refinanzierungsbeitrag stellen bei der EEG-Finanzierung des Bundes eine Einnahmeposition dar 
und wirken sich auf den jeweiligen Ausgleichsanspruch zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und den Übertragungsnetzbetreibern gemäß § 6 Absatz 1 
Satz 1, Satz 2 EnFG aus (vgl. auch hier die Begründung zu § 6 EnFG). Bei der 
Anspruchserhebung zur Vereinnahmung des Refinanzierungsbeitrags der
Übertragungsnetzbetreiber nach § 14 Satz 1 Nummer 4 EnFG ist die Kenntnis über 
die Mitteilungen nach § 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 sowie § 221e Satz 1 EEG 
2027 von großer Bedeutung. Denn erst im Zusammenhang mit der Mitteilung 
nach§ 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 darüber, ob ein Anlagenbetreiber eine
Förderung gemäß § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 in Anspruch nehmen 
möchte, kann der Übertragungsnetzbetreiber auf der Ausgabenseite die Höhe 
der Zahlungen nach § 19 EEG 2027 und auf der Einnahmenseite die Höhe der 
Zahlungen aus dem Refinanzierungsbeitrag § 21d Absatz 1 EEG 2027
überblicken. Gleiches gilt für die Mitteilung nach § 21e Satz 1 EEG 2027. 
• Des Weiteren sind die Mitteilungen gem. § 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 sowie 
§ 21e Satz 1 EEG 2027 für die Informationsfunktion der
Übertragungsnetzbetreiber von Bedeutung. Die Übertragungsnetzbetreiber unterliegen der
Veröffentlichungspflicht gemäß § 77 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027. Demnach müssen 
die Übertragungsnetzbetreiber die Angaben veröffentlichen, die ihnen im
Rahmen der §§ 70 bis 73 EEG 2027 mitgeteilt wurden. Damit wird das im
Zusammenhang mit § 77 Absatz 1 EEG 2027 stehende Transparenzgebot der neuen 
Rechtslage entsprechend angepasst. 
• Zuletzt sind die Übertragungsnetzbetreiber auch zur Aufstellung der
Vorausschau des EEG-Finanzierungsbedarfs gem. § 60 EnFG auf die Mitteilungen 
nach § 20 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 sowie § 21e Satz 1 EEG 2027
angewiesen. Für die Prognose des EEG-Finanzierungsbedarfs brauchen die
Übertragungsnetzbetreiber Informationen darüber, wie viele Anlagenbetreiber im
Zeitpunkt der Prognose Förderungen gemäß § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 in 
Anspruch nehmen. 
Zu Nummer 95 
Bei den Anpassungen in § 73 Absatz 2 EEG 2027 handelt es sich um Folgeänderungen 
zum in § 21d EEG 2027 eingeführten Refinanzierungsbeitrag und zur in § 50c Absatz 1 
EEG 2027eingeführten Bonuszahlung. Überdies wird in Fortführung der bestehenden
Gesamtsystematik § 50a Absatz 1 EEG 2027 aus Gründen der Kohärenz in den
Anwendungsbereich der Speicherungspflicht mit einbezogen.  
Der Einschub in § 73 Absatz 2 EEG 2027 weitet die Speicherpflicht auf Strommengen aus, 
die nicht nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 gefördert werden, sondern die Anlass für
Refinanzierungsbeiträge nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 sind. Diese Strommengen sind ebenso 
zur Nachvollziehbarkeit der Ausgleiche nach EnFG zu erfassen und zu speichern. Da
solche Zahlungen im Regelfall unmittelbar zwischen Verteilnetzbetreibern und
Anlagenbetreibern erfolgen und die Übertragungsnetzbetreiber erst auf der nächsten Stufe der
Zahlungsabwicklung nach dem EnFG eingebunden sind, wird zudem der Wortlaut in § 73 Absatz 2 
EEG 2027 offener gefasst, um auch diesen Regelfall zweifelsfrei abzubilden.  
Nach § 73 Absatz 3 EEG 2027 sind auch die Daten für die Berechnung des
Refinanzierungsbeitrags zu veröffentlichen. Hier gelten die gleichen Anforderungen wir für die Daten 
für die Berechnung der Marktprämie. 
Zu Nummer 96 
Die Streichung des § 75 EEG 2023 dient der Rechtsbereinigung. Die Norm wurde bereits 
mit dem Gesetz zu Sofortmaßnahmen für einen beschleunigten Ausbau der erneuerbaren 
Energien und weiteren Maßnahmen im Stromsektor vom 20.07.2022 materiell gestrichen. 
Zu Nummer 97 
Bei der Änderung in § 76 Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 98 
Die Streichung des § 78 EEG 2023 dient der Rechtsbereinigung. Die Norm wurde bereits 
mit dem Gesetz zu Sofortmaßnahmen für einen beschleunigten Ausbau der erneuerbaren 
Energien und weiteren Maßnahmen im Stromsektor vom 20.07.2022 materiell gestrichen. 
Zu Nummer 99 
Der bisherige § 79 Absatz 1 EEG 2023 ist in § 79 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 
geregelt und wird aufgrund der Einführung der Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027
erforderlich. Ohne die Änderung könnten Anlagenbetreiber Herkunftsnachweise verlangen, wenn 
sie in einem Abschöpfungsjahr der Direktvermarktung mit Marktprämie zugeordnet waren. 
Auch ein solches Abschöpfungsjahr ist jedoch Bestandteil des Förder- und
Absicherungszeitraums des EEG, auch wenn die Anlagen im entsprechenden Jahr für den Strom keine 
Zahlungen erhalten. Allerdings sollen Herkunftsnachweise nur dann ausgestellt werden 
können, wenn die Anlagen grundsätzlich nicht im Fördersystem sind, sondern der sonstigen 
Direktvermarkung nach § 21a EEG 2027 zugeordnet sind. Solange eine Anlage am
Fördersystem in Form eines zweiseitigen Differenzvertrags teilnimmt, ist der Strom nach § 42 
EnWG wie auch bislang als nach dem EEG gefördert auszuweisen, sodass die grüne
Eigenschaft nicht in Form von Herkunftsnachweisen nochmals separat vermarktet werden 
kann. 
Die Neuregelungen des § 79 Absatz 1 Nummer 4, Nummer 5 EEG 2027 dienen der
Klarstellung. Neben der Ausstellung, Übertragung und Entwertung ist nunmehr auch gesetzlich 
klargestellt, dass die Registerverwaltung Herkunftsnachweise nach § 79 Absatz 1
Nummer 4 EEG 2027 löschen kann. Das Bedürfnis für eine etwaige gesetzliche Regelung
besteht etwa dann, wenn ein Stromlieferant die Löschung eines Herkunftsnachweises
begehrt, ohne ihn entwerten zu wollen sowie bei erheblich unrichtigen oder unvollständigen 
Herkunftsnachweisen. In diesen Fällen ist die Registerverwaltung befugt, durch die
Löschung dem Wunsch des Berechtigten, etwa dem Stromlieferanten oder dem
Anlagenbetreiber zu entsprechen oder den Rechtsschein eines richtigen sowie vollständigen
Herkunftsnachweises auszuräumen. Mit § 79 Absatz 1 Nummer 5 EEG 2027 wird der
Registerverwaltung fortan auch gesetzlich die Möglichkeit eingeräumt, einen Herkunftsnachweis 
durch Erklärung verfallen zu lassen. Im Gegensatz zur Löschung (vgl. insoweit die
Begründung zu § 79 Absatz 1 Nummer 4 EEG 2027) betrifft der Verfall Anwendungsfälle des
Zeitablaufs. Ein ausgestellter Herkunftsnachweis kann demnach nur innerhalb eines
begrenzten Zeitraums genutzt werden, ehe die Option zur Entwertung wegen Verfalls entfällt.  
Durch den neuen § 79 Absatz 1 Satz 2 EEG 2027 wird klargestellt, dass das
Umweltbundesamt auf Antrag des Anlagenbetreiber auch dann Herkunftsnachweise für nach § 21a 
EEG 2027 auf sonstige Weise direkt vermarkteten Strom aus erneuerbaren Energien
ausstellen muss, für den er eine Zahlung nach § 50c in Anspruch nimmt.  
Herkunftsweise können jedoch nach dem neuen § 79 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 nicht 
ausgestellt werden, wenn für die Zahlung nach § 50c EEG 2027 zugleich die
Pauschaloption geltend gemacht wird, da in diesem Fall keine klare Abgrenzung zu den aus dem
Stromnetz entnommenen Strommengen erfolgt, für die keine Herkunftsnachweise ausgestellt 
werden können. Auf die Begründung zu § 50c EEG 2027 wird verwiesen. 
Bei der Änderung des § 79 Absatz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeanpassung 
aufgrund der Neuregelungen in § 79 Absatz 1 Nummer 4 und Nummer 5 EEG 2027. 
Die Änderung in § 79 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 erfolgt zur redaktionellen Anpassung der 
Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Nummer 100 
§ 79a EEG 2023 wird als Grundnorm zur Ausstellung, Übertragung und Entwertung von 
Regionalnachweisen sowie zum Betrieb des Regionalnachweisregisters gestrichen. Die 
Abschaffung von Regionalnachweisen und die Abwicklung des Regionalnachweisregisters 
erfolgt in konsequenter Umsetzung der Vorgaben zur Entbürokratisierung aus dem
Koalitionsvertrag (Zeile 936 des Koalitionsvertrags). In Anbetracht der sehr geringen Verbreitung 
von Regionalnachweisen (nur rund 0,2% der möglichen Menge an Regionalnachweisen 
wurden im Jahr 2024 verwendet) bedeuten die mit der Ausstellung, Übertragung und
Entwertung der Regionalnachweise sowie mit dem Betrieb des Regionalnachweisregisters
verbundenen hohen Personal- und Sachausgaben in der Verwaltung ein volkswirtschaftliches 
Ungleichgewicht. Zugleich offenbart die geringe Verbreitung von Regionalnachweisen ein 
tatsächlich geringes Interesse an einer regionalen Stromversorgung. Darüber hinaus sind 
mit der Einstellung auch weitere marktseitige Vorteile verbunden. So trägt die Maßnahme 
dazu bei, die Stromkennzeichnung der Stromlieferanten nach § 42 EnWG zu vereinfachen.
Im Hinblick auf den Zeitplan zur Abschaffung von Regionalnachweisen und der Abwicklung 
des Regionalnachweisregisters wird auf § 101 EEG 2027 und die Begründung dazu
verwiesen. 
Zu Nummer 101 
Bei der Streichung des § 80 Absatz 2 Satz 3 EEG 2023 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung von Regionalnachweisen und der Abwicklung des
Regionalnachweisregisters. Es wird im Einzelnen auf die Begründung zu § 79a EEG 2027 verwiesen.  
Zu Nummer 102 
Bei der Änderung in § 81 EEG 2027 handelt es sich um eine Erleichterung der
Kontaktaufnahme bei den Netzbetreibern zugunsten der Clearingstelle sowie um eine redaktionelle 
Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Der neue § 81 Absatz 4a EEG 2027 erleichtert zugunsten der Clearingstelle die
Kontaktaufnahme bei den Netzbetreibern. Die Netzbetreiber sind gehalten, für die Clearingstelle in 
Verfahren nach § 81 Absatz 4 EEG 2027 einen Eingangskanal (Single Point of Contact) zu 
errichten und diesen aktuell zu halten. Zugleich muss die Erreichbarkeit der Netzbetreiber 
gewährleistet werden. Ein Kommunikationskanal zwischen den Netzbetreibern und der 
Clearingstelle ist bedeutsam, um den organisatorischen Aufwand der Clearingstelle in
dieser Hinsicht gering zu halten. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Zahl von
Anlagenbetreibern und der wachsenden Komplexität der Fragestellungen sind effiziente
Kommunikationsstrukturen für die Clearingstelle unentbehrlich. Daher schafft der neue Absatz 4a an 
dieser Stelle Abhilfe. 
Bei der Änderung in § 81 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 7 Satz 5 EEG 2027 handelt es sich 
um eine redaktionelle Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 103 
Mit der Änderung in § 83 Absatz 1 EEG 2027 wird der einstweilige Rechtsschutz des
Anlagenbetreibers gegenüber dem Netzbetreiber auf das Recht zur Mitteilung des
Einspeiseortes nach § 8b EEG 2027 erstreckt.  
Da die nicht oder nicht rechtzeitig nach § 8b EEG 2027 erfolgte Mitteilung der
alphanumerischen Bezeichnung verschiedene energiewirtschaftliche Prozesse behindert,
insbesondere die Nutzung der Direktvermarktung, bedarf es auch eines entsprechenden
einstweiligen Rechtsschutzes nach § 83 Absatz 1 EEG 2027. 
Zu Nummer 104 
Bei der Änderung in § 83a Absatz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 (auf die
Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird verwiesen).  
Zu Nummer 105 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in § 85 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird der Bundesnetzagentur 
die Aufgabe übertragen, auch Ausschreibungen im Rahmen von Resilienzausschreibungen 
nach dem neu gefassten § 39n EEG 2027 und aufgrund einer Verordnung nach dem
ebenfalls neu gefassten § 88d EEG 2027 durchzuführen.
Mit der Änderung in § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a EEG 2027 wird die
Aufsichtsbefugnis der Bundesnetzagentur auf die Pflicht der Netzbetreiber zur Mitteilung des
Einspeiseortes nach § 8b EEG erstreckt.  
Da die nicht oder nicht rechtzeitig nach § 8b EEG erfolgte Mitteilung der alphanumerischen 
Bezeichnung verschiedene energiewirtschaftliche Prozesse behindert, insbesondere die 
Nutzung der Direktvermarktung, bedarf es auch einer entsprechenden Aufsichtsbefugnis 
der Bundesnetzagentur gemäß 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a EEG 2027. 
Bei der Änderung in § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b EEG 2027 handelt es sich um 
eine Folgeänderung aus der Abschaffung der Einspeisevergütung und der Einführung der 
neuen Netzbetreiberabnahme sowie um eine Klarstellung, dass die Aufsichtsbefugnis der 
Bundesnetzagentur sich auch auf förderfreie Veräußerungsformen erstreckt.  
Da die Einspeisevergütung jedoch für Bestandsanlagen in der für sie maßgeblichen
Altfassung des EEG weiterhin in Anspruch genommen werden kann, bleibt die Bezugnahme auf 
die Einspeisevergütung in angepasster Form bestehen. Auf die Begründungen zu § 19
Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 wird
verwiesen. 
Durch die Änderung in § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c EEG 2027 wird die
Überwachungskompetenz der Bundesnetzagentur auch auf Zahlungen der Netzbetreiber nach 
§ 6 Absatz 5 EEG erstreckt und dient der Klarstellung, dass die Aufsichtsbefugnis auch die 
ordnungsgemäße Förderzahlung durch den Netzbetreiber erfasst. 
Die Aufsichtskompetenz der Bundesnetzagentur für Zahlungen von Übertragungs- bzw. 
Verteilnetzbetreibern an Anlagenbetreiber bezog sich bisher nach § 85 Absatz 1 Nummer 3 
EEG 2023 nur auf Zahlungen nach den §§ 19 bis 55b EEG. Die im Rahmen der Erstattung 
der finanziellen Beteiligung von Kommunen nach § 6 Absatz 5 EEG geleisteten Zahlungen 
waren damit bisher nicht erfasst. Da es sich auch bei diesen Zahlungen um solche handelt, 
die aus dem EEG-Konto finanziert werden, ist eine Überwachung durch die
Bundesnetzagentur in gleicher Weise angemessen wie bei den bisher erfassten Zahlungen. In welchen 
Fällen die Bundesnetzagentur diese Überwachungskompetenz ausübt, steht in ihrem
Ermessen. 
Schließlich wird klargestellt, dass sich die Aufsichtsbefugnisse der Bundesnetzagentur 
nicht in der Überwachung erschöpfen, ob ein Netzbetreiber zu viel Förderzahlungen nach 
den §§ 10 bis 55b EEG leistet, sondern auch, ob er diese Zahlungen zu gering oder zu spät 
(bei Verzug entsprechend mit Verzugszinsen) leistet. Mit der Anpassung wird der Wortlaut 
an die Formulierung in § 85 Absatz1 Nummer 3 Buchstabe d EEG angeglichen, ohne
materielle Änderung der bestehenden Befugnisse. Nach wie vor begründet die Befugnis keine 
Pflicht (und spiegelbildlich keinen Anspruch) zum Einschreiten der Bundesnetzagentur in 
Einzelfällen.  
Die Aufsichtsbefugnis dient dem Gemeinwohl, insbesondere bei strukturellen Problemen 
und Missständen, und nicht der Schaffung einer alternativen Rechtsschutzmöglichkeit zur 
Durchsetzung der zivilrechtlichen Zahlungsansprüche gegen einen Netzbetreiber im
Einzelfall. 
Die Ergänzung des § 21d EEG 2027 bei § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d EEG 2027 
ist eine Folgeänderung zur Einführung der Zahlungspflicht in Form von
Refinanzierungsbeiträgen in § 21d EEG 2027. Mit diesen Beiträgen wird eine weitere Konstellation
eingeführt, in der Anlagenbetreiber Zahlungen an die Netzbetreiber leisten müssen. Daher ist es 
folgerichtig, dass die Bundesnetzagentur auch das Zahlungsmanagement in Bezug auf 
diese Beiträge überwacht. Zudem wird durch die Änderung des § 85 Absatz 1 Nummer 3 
Buchstabe d EEG 2027 die Aufsichtsbefugnis der Bundesnetzagentur über die
ordnungsgemäße Ermittlung, Erhebung und Vereinnahmung von Pönalen nach dem EEG auch auf 
die Pönale nach § 53a EEG 2027 erstreckt. 
Durch den neu eingefügten § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e EEG 2027 wird die 
Aufsichtsbefugnis der Bundesnetzagentur auf die Einhaltung der Vorgaben über die
vorübergehende Netztrennung nach § 52a EEG erstreckt. Die Aufgabe der
Bundesnetzagentur bei der Überwachung der Netztrennung nach § 52a EEG 2027 bezieht sich auf die
systematische und dauerhafte falsche Anwendung des Instruments des § 52a EEG 2027 durch 
einen Anschlussnetzbetreiber. Im Einzelfall muss der Anlagenbetreiber wie üblich seinen 
Anspruch gegenüber dem Anschlussnetzbetreiber auf dem Zivilrechtsweg durchsetzen. 
Der bisherige § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e EEG 2023 wird künftig zu § 85
Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe f EEG 2027. 
Zu Buchstabe b 
Durch den neu eingefügten § 85 Absatz 2 Nummer 2a EEG 2027 wird der
Bundesnetzagentur eine Festlegungskompetenz eingeräumt, die Übergangsphase in Form der
befristeten Übergangszahlung für von § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 erfasste Anlagen 
mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt zu verlängern sowie die
Anwendbarkeit der befristete Übergangszahlung auch auf nach diesem Stichtagsregime noch nicht 
erfasste Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt zu erweitern, 
sofern und soweit diese Anlagen ihren Strom noch nicht mit angemessenem Aufwand direkt 
vermarkten können.  
Dieses Kriterium, wann der Strom dieser Anlagen noch nicht mit angemessenem Aufwand 
direkt vermarktet werden kann, wird durch zwei Regelbeispiele konkretisiert. Dies ist zum 
einen der Fall, wenn die technische Ausstattung der Anlagen und die Abrechnungsprozesse 
der Netzbetreiber für die Direktvermarktung noch nicht hinreichend
massengeschäftsstauglich und digitalisiert sind. Ähnlich wie bei der bereits bestehenden Festlegungskompetenz 
nach § 85 Absatz 2 Nummer 12 EEG 2027, die ebenso mit der Ausweitung der
Direktvermarktung im Zusammenhang steht, knüpft dieses Regelbeispiel das Vorliegen eines
angemessenen Kosten-Nutzen-Verhältnisses der Direktvermarktungskosten an bestimmte
technische und prozessuale Kriterien. Für die Bewertung dieser technischen und prozessualen 
Kriterien hat die Bundesnetzagentur insbesondere den Stand der Umsetzung des 
Pflichtrollouts durch die grundzuständigen Messstellenbetreiber zu berücksichtigen sowie 
ihre Erkenntnisse aus ihren Monitoringbericht nach § 35 EnWG einzubeziehen, der nach 
§ 77 MsbG auch Aspekte des Messtellenbetriebs enthält. 
Darüber hinaus ist die Bundesnetzagentur zur Verlängerung der Übergangsphase
insbesondere auch dann befugt, wenn noch nicht genügend Direktvermarkter für das jeweilige 
Marktsegment Angebote bereitstellen, die in einen angemessenen Kosten-Nutzen-
Verhältnis stehen. Dieses Kriterium koppelt die Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur 
damit an marktliche Entwicklungen hinsichtlich der ausreichenden Verfügbarkeit von
Direktvermarktungsunternehmen, die ihre Dienstleistung zu einem für das jeweilige
Marktsegment angemessenen Preis anbieten. Hierfür kann die Bundesnetzagentur nicht nur eigene 
Erhebungen durchführen und Branchenvertreter der Direktvermarkter befragen, sondern 
hierzu zum Beispiel auch gegenüber den Anschlussnetzbetreibern Informationen
anfordern, wie viele Anlagen in dem betreffenden Marktsegment bisher von einer
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme in die sonstige Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 
gewechselt sind und inwieweit Anlagenbetreiber zugleich den Bonus nach § 50a EEG 2027 
in Anspruch genommen haben. 
Liegen die oben genannten Voraussetzungen für die Festlegungskompetenz nach § 85
Absatz 2 Nummer 2a EEG 2027 vor, ist die Bundesnetzagentur zum einen befugt, die Dauer 
der Übergangsphase für Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25
Kilowatt, die bereits jetzt in den Anwendungsbereich der befristeten Übergangszahlung fallen, 
bis maximal zum 31. Dezember 2032 zu verlängern (§ 85 Absatz 2 Nummer 2a Buchstabe
a EEG 2027). Danach kann für Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 
Kilowatt aus den ersten beiden Anlagenkohorten im Sinne des § 21 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a und b EEG 2027 die Übergangsphase von bisher 3 Jahren ab
Inbetriebnahme (vgl. § 25 Absatz 2 EEG 2027) bis zum 31. Dezember 2032 verlängert werden.  
Des Weiteren ist die Bundesnetzagentur befugt, mittels Festlegung die Anwendbarkeit der 
befristeten Übergangszahlung auch auf Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger 
als 25 Kilowatt zu erweitern, die nach den in § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 
gesetzten Stichtagen in Betrieb genommen worden sind. Dabei kann die befristete
Übergangszahlung aber nur bis zum 31. Dezember 2032 gewährt werden. 
Bei der Anpassung in § 85 Absatz 2 Nummer 6 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 
(auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird
verwiesen). 
Bei der Änderung in § 85 Absatz 2 Nummer 6a EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung, da § 48 Absatz 6 EEG 2023, auf den § 85 Absatz 2 Nummer 6a EEG 2023
Bezug nimmt, künftig in § 48 Absatz 4 EEG 2027 geregelt wird.  
Bei der Streichung des § 85 Absatz 2 Nummer 8 EEG 2023 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 
(auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird
verwiesen).  
Stattdessen wird in § 85 Absatz 2 Nummer 8EEG 2027 eine neue Festlegungskompetenz 
für die Bundesnetzagentur geschaffen. Danach kann diese abweichend von Nummer 4.2 
Satz 2 der Anlage 1 EEG 2027 die Werte für die Mindesterlöse für die einzelnen
Technologien neu festlegen. Sie kann für einzelne oder alle Technologien gemeinsam Festlegungen 
treffen. Die Festlegung gilt für die Zukunft auch für Anlagen, die vor der Festlegung in
Betrieb gegangen sind oder einen Zuschlag erhalten haben. Sinn der Festlegung ist, dass die 
Beträge der Mindesterlöse angehoben werden können, wenn Kosten für den Betrieb der 
Anlagen steigen. Deshalb sollen die angehobenen Werte auch für Anlagen gelten, die zum 
Zeitpunkt der Festlegung schon in Betrieb sind oder bereits einen Zuschlag erhalten haben.  
Bei den Anpassungen in § 85 Absatz 2 Nummer 9 EEG 2027 handelt es sich um
Folgeänderungen zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 
(auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird
verwiesen) sowie zur Abschaffung der Ausschreibungen für Biomethananlagen (Streichung 
von § 28d sowie der §§ 39j bis 39m EEG 2023, auf die Begründung zu § 28d wird
verwiesen). 
Bei der Änderung in § 85 Absatz 2 Nummer 14 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung, wonach die bisherigen Regelungen zur Berechnung des Jahresmarktwertes, auf 
den sich § 85 Absatz 2 Nummer 14 EEG 2023 bezieht, künftig in Nummer 2 der Anlage 1 
zum EEG 2027 geregelt ist. Daher wird der Bezug entsprechend angepasst. Weiterhin wird 
das abschließende „Komma“ wegen des Wegfalls der Nummer 15 durch ein
abschließendes „und“ ersetzt. 
Der Wegfall des § 85 Absatz 2 Nummer 15 EEG 2023 ist eine Folgeänderung der
Abschaffung der Ausschreibungen für Biomethananlagen (Streichung von § 28d sowie von Teil 3 
Abschnitt 3 Unterabschnitt 6 EEG 2023. Auf die Begründung der Streichung des § 28d EEG 
2023 wird verwiesen). 
§ 85 Absatz 2 Nummer 16 EEG 2023 wird künftig infolge der Streichung der bisherigen 
Nummer 15 zu § 85 Absatz 2 Nummern 15 EEG 2027.
Zu Nummer 106 
Die Streichungen in § 85a Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 sind Folgeänderungen zur
Neufassung des § 39n EEG 2027 sowie des § 88d EEG 2027, dem Wegfall von
Innovationsausschreibungen und dem Wegfall der Ausschreibungen für Biomethananlagen (siehe
Streichung des § 28d EEG 2023 und dortige Begründung). 
Zu Nummer 107 
Die neue Anordnung des § 86 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 EEG 2027 erfolgt aus
redaktionellen Gründen. § 86 Absatz 1 EEG 2027 erhält nunmehr eine anhand
Paragrafenreihenfolge vorgenommene chronologische Auflistung der bußgeldbewehrten Regelungen 
im EEG. Zu diesem Zweck wird § 86 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2023 a.F. zu § 86 Absatz 1 
Nummer 2 EEG 2027. Auf der anderen Seite wird § 86 Absatz 1 Nummer 1a EEG 2023 
a.F. zu § 86 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027. Überdies wird § 86 Absatz 1 Nummer 1 
EEG 2027 sprachlich angepasst. Materielle Änderungen sind damit nicht verbunden. 
Mit den Änderungen der § 86 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b und Buchstabe c EEG 
2027 wird im Gesetz eine Subdelegationsbefugnis angelegt. Der erweiterte Verweis auf 
§ 92 EEG 2027 in Verbindung mit § 96 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 ermöglicht es dem
Ermächtigungsadressaten in § 92 EEG 2027, auch die Regelung von Bußgeldtatbeständen 
auf eine Bundesoberbehörde zu übertragen. Damit wird die bestehende
Subdelegationsbefugnis des § 92 EEG 2027 in Verbindung mit § 96 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 erweitert. 
Zu Nummer 108 
Die Anpassungen in § 88a EEG 2027 sind der europaweiten Einführung einer
Abschöpfungskomponente, der Ausweitung der Kooperationsstaaten in § 5 EEG 2027, der
Ergänzung um eine neue Form der Kooperation in § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 EEG 2027 
sowie der Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023
geschuldet. 
Die Eingangsformulierung in § 88a Absatz 1 EEG 2027 wird neu gefasst, ohne dass damit 
inhaltliche Änderungen verbunden wären. Denn anders als der bisherigen Formulierung 
„unter den in § 5 genannten Voraussetzungen“ entnommen werden könnte, enthielt schon 
der bisherige § 5 EEG 2023 keine spezifischen Voraussetzungen für die in der GEEV
verwirklichte Verordnung. § 5 EEG war und ist nur der gesetzliche Regelungsort für die in
Absatz 1 adressierten Fälle grenzüberschreitender Ausschreibungen (gemeinsame
Ausschreibung, geöffnete nationale Ausschreibung und neu auch die finanzielle Beteiligung 
Deutschlands an Ausschreibungen anderer Staaten). Somit erschöpfte sich die bisherige 
Formulierung in dem allgemeinen Rechtsgrundsatz, dass Verordnungen nicht gesetzliche 
Vorgaben überschreiben dürfen. Und auch die bisherige Formulierung dazu, welchen
Anlagen die genannten Ausschreibungen offenstehen, war letztlich ohne eigenen
Regelungsgehalt (ergibt sich dies doch bereits aus der Auflistung denkbarer Kooperationsformen in 
§ 5 Absatz 2 Satz 3 EEG 2023).  
Die Aufnahme der „Verpflichtung“ in der Eingangsformulierung zu Nummer 1 ist Ausfluss 
der europaweiten Einführung einer Abschöpfungskomponente, die auch in
Kooperationsprojekten greifen kann und mithin zu beachten ist. Dass der Begriff „Mitgliedstaat der
Europäischen Union“ durch den offeneren Begriff „Staat“ ersetzt wird, ist Ausfluss der
Ausweitung der Kooperationsstaaten. 
In § 88a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a EEG 2027 wird wie schon in § 5 EEG 2027 die 
Terminologie der grenzüberschreitenden Ausschreibung genutzt, die aus der GEEV
bekannt ist, wobei die Bezugnahme auf die Zahlungsberechtigung infolge der Abschaffung 
des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 gestrichen wird.
§ 88a Absatz 1 Nummer 5 EEG 2027 ist eingangs um den Begriff
„Zahlungsverpflichtungen“ zu ergänzen, um Abschöpfungskonstellationen mit abzubilden. Dasselbe gilt für § 88a 
Nummer 8 Buchstabe b und Nummer 10 EEG 2027. 
Bei der Änderung in § 88a Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe c EEG 2027 handelt es sich 
um eine Folgeänderung zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach 
§ 38a EEG 2023 (auf die Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a 
EEG 2023 wird verwiesen). 
Bei der Änderung in § 88a Absatz 1 Nummer 8 EEG 2027 handelt es sich um eine
Folgeänderung, um Abschöpfungskonstellationen mit abzubilden, sowie um eine Folgeänderung 
zur Abschaffung des Zahlungsberechtigungsverfahrens nach § 38a EEG 2023 (auf die
Begründung zu § 38 EEG 2027 und zur Streichung des § 38a EEG 2023 wird verwiesen).  
§ 88a Absatz 1 Nummer 10 EEG 2027 ist eingangs um den Begriff
„Zahlungsverpflichtungen“ zu ergänzen, um Abschöpfungskonstellationen mit abzubilden. 
In § 88a Absatz 1 Nummer 15 EEG 2027 wird explizit ein Verweis auf die Anlage 1 zum 
EnFG aufgenommen. Dies mag schon mit dem bisherigen Verweis auf Teil 3 und 4
Abschnitt 1 des EnFG mit umfasst gewesen sein. Spätestens mit der sprachlichen Neufassung 
des § 6 EnFG sowie mit der Aufnahme ausdrücklicher Regelungen in den Nummern 4.12 
und 5.12 der Anlage 1 zum EnFG bezüglich Zahlungen in Abwicklung einer Kooperation im 
Sinne des § 5 EEG 2027 ist die ausdrückliche Klarstellung geboten: Die
Verordnungsermächtigung des § 88a EEG 2027 ermächtigt in diesem Kontext zu spezifischen und vom 
EnFG abweichenden Regelungen zu den Kostentragungspflichten und dem Ausgleich des 
EEG-Finanzierungsbedarfs. Diese Ermächtigung kann insbesondere dazu genutzt werden, 
in der GEEV zukünftig konkretisierende Regelungen zu der in § 5 Absatz 2 Satz 3
Nummer 2 EEG 2027 neu eingeführten Projektbeteiligungsform zu setzen. Die hergebrachte 
Formulierung in § 88a Absatz 1 Nummer 15 EEG 2027 erachtet der Gesetzgeber insofern 
für hinreichend. 
§ 88a Absatz 2 EEG 2027 beschäftigt sich mit Konstellationen der grenzüberschreitenden 
Ausschreibungen, in denen ein Anlagenbetreiber im Bundesgebiet Zahlungen nach dem 
Fördersystem eines anderen Staates beanspruchen kann (also entsprechend ausgestaltete 
Fälle der gemeinsamen Ausschreibung, geöffnete ausländische Ausschreibungen sowie 
denklogisch auch Ausschreibungen eines anderen Staates unter finanzieller Beteiligung 
der Bundesrepublik, die Anlagen im Inland offenstehen). Vor dem Hintergrund der
Ausweitung der Kooperationsstaaten sowie der europaweiten Einführung einer
Abschöpfungskomponente sind hier sprachliche Anpassungen geboten. Durchgehend ist der offene Begriff 
„Staat“ zu verwenden. Und in § 88a Absatz 2 Nummer 1 EEG 2027 ist die Formulierung 
anzupassen: Denkbar sind Ansprüche sowie Verpflichtungen nach den §§ 19 bis 86 EEG 
2027, deren Höhe und Wegfall angeordnet werden kann, soweit ein Zahlungsanspruch aus 
einem oder eine Zahlungsverpflichtung in einen anderen Staat besteht. Mit dieser offenen 
Formulierung ist es dem Verordnungsgeber möglich, in der GEEV konkrete Regeln zu
treffen, wann und in welchem Umfange Ansprüche und Verpflichtungen nach deutschem Recht 
billigerweise parallel existieren können. 
Die durchgehende Verwendung des Begriffs „Staat“ in § 88a Absatz 3 Nummer 2 EEG 
2027 ist Folge der Ausweitung der Kooperationsstaaten. Die Anpassung der Formulierung 
in § 88a Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b EEG 2027 ist Folge der europaweiten
Einführung einer Abschöpfungskomponente. 
§ 88a Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe d EEG 2027 wird neu aufgenommen, um eine 
zweckmäßige Gestaltung des Verhandlungsmandats des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie bei Verhandlungen mit anderen Staaten zu Kooperationsprojekten im 
Sinne des neuen § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 EEG 2027 zu ermöglichen. Gerade in
diesen Konstellationen, in denen die Bundesrepublik Deutschland sich rein finanziell an der
durch einen anderen Staaten durchgeführten Förderung beteiligt, bedarf es eines klaren 
Mandats zu Absprachen zur Höhe sowie zur konkreten Ausgestaltung der Abwicklung der 
finanziellen Beteiligung. Indem dieses Mandat gewährt und bei Verhandlung einer
konkreten Kooperation verständig genutzt wird, lässt sich sicherstellen, dass diese Kooperation 
den Interessen der Bundesrepublik Deutschland entspricht und dass die Details der
Abwicklung für alle Beteiligten hinreichend klar abgestimmt werden. Bei Gelegenheit dieser 
Anpassung wird nochmals klargestellt: Die Ermächtigung in § 88a Absatz 3 Nr. 2 EEG 2027 
steht innerhalb der verfassungsrechtlichen Grenzen (insbesondere des völkerrechtlichen 
Rahmens in Art. 59 GG) und schafft keine darüber hinausgehenden Rechte der Exekutive.  
Auch die Formulierungen in § 88a Absatz 4 EEG 2027 sind anzupassen, um die neuen 
Optionen zur Kooperation mit Nicht-EU-Staaten nach § 5 EEG 2027 zu berücksichtigen. 
Daher ist auch hier offener von „Staaten“ die Rede. Bei der Gelegenheit wird eingangs noch 
durch einen Einschub klargestellt, wofür die Bundesregierung unterschiedliche Varianten 
regeln darf. Bisher fehlte hier das Bezugsziel der „grenzüberschreitenden
Ausschreibungen“, um die es ja im Kontext der §§ 5, 88a EEG 2027 geht. Die Bundesregierung kann 
also in einer Verordnung vorab abstrakt mehrere Varianten der in §§ 5, 88a Absatz 1 und 
2 EEG 2027 adressierten Kooperationsformen ausgestalten, um so die Auswahl passender 
Kooperationsmodelle im konkreten Einzelprojekt zu erleichtern. Zudem wurde die bisher 
nur in Absatz 3 Nummer 2 stehende Vorgabe aufgenommen, dass die Exekutive unter
Berücksichtigung des Zwecks und Ziels nach § 1 EEG 2027 und der Vorgaben nach § 5 EEG 
2027 zu handeln hat. Dieser nochmalige Bezug auf § 5 EEG 2027 scheint angemessen, 
um die dortige differenzierte Regelung von Voraussetzungen klar in Bezug zu nehmen. Ist 
doch das tatbestandliche Differenzierungspotenzial mit Erweiterung der
Kooperationspartner größer geworden, so dass zusätzliche Umstände wie eine direkte physische
Verbindungsleitung einer Anlage in das Bundesgebiet in manchen Konstellationen relevant 
sind und in anderen nicht. Da scheint die ausdrückliche Betonung der Rahmenvorgaben in 
§ 5 EEG 2027 für die Formulierung der Rechtsverordnung und die Verhandlung
völkerrechtlicher Vereinbarungen angemessen.  
Zu Nummer 109 
Bei der Änderung in § 88b EEG 2027 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 110 
Die Streichung des § 88c Nummer 2 EEG 2023 ist eine Folgeänderung der Streichung des 
§ 4a EEG 2023. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Die Streichungen in § 88c Nummer 4 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Neufassung 
des § 39n EEG 2027 und des § 88d EEG 2027, des Wegfalls der
Innovationsausschreibungen und des Wegfalls der Ausschreibungen für Biomethananlagen (siehe Streichung des 
§ 28d EEG 2023, auf die dortige Begründung wird verwiesen).  
Zu Nummer 111 
Die Neufassung des § 88d EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Neufassung des § 39n 
EEG 2027. Mit dem Wegfall der Innovationsausschreibungen bedarf es auch keiner
Verordnungsermächtigung mehr, um diese Innovationausschreibungen näher auszugestalten. 
Mit der neuen Verordnungsermächtigung in § 88d EEG 2027 wird die Grundlage
geschaffen, um die Anforderungen an Resilienzausschreibungen nach § 39n EEG 2027 näher zu 
bestimmen und so die Vorgaben in Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 und der darauf beruhenden
Durchführungsverordnungen zu erfüllen. Insbesondere sollen mit diesen Ausschreibungen
Anreize für die Diversifizierung von Lieferketten für Windenergieanlagen an Land und
Solaranlagen des ersten Segments gesetzt werden. Darüber hinaus sollen eine nachhaltige
Unternehmensführung sowie Cybersicherheits- und Nachhaltigkeitsstandards angereizt
werden. § 88d EEG 2027 ermächtigt die Bundesregierung, in einer Rechtsverordnung ohne 
Zustimmung des Bundesrates die für eine Ausschreibung erforderlichen Regelungen
entlang dieser Leitlinien zu treffen. 
Nach Nummer 1 können Ausschreibungsvolumen und Gebotstermine abweichend von den 
Festlegungen in den §§ 28e und 39n EEG 2027 festgelegt werden.  
Nach Nummer 2 können Verfahren und Inhalt der Ausschreibungen näher geregelt
werden. Nach Buchstabe a können das Ausschreibungsvolumen der
Resilienzausschreibungen in Teilmengen für die Ausschreibungen für Windenergie an Land sowie Solaranlagen 
des ersten Segments aufgeteilt und abweichende Regelungen zu den Gebotsterminen
getroffen werden. Resilienzausschreibungen sind ein bislang im EEG-Kontext neuartiges
Instrument. Im Rahmen der Verordnungsermächtigung soll auf die Erfahrungen mit den
Ausschreibungen in den jeweiligen Technologien reagiert werden können. Nach Buchstabe b 
können Mindest- und Höchstgrößen für Teillose festgelegt werden, falls dies erforderlich 
sein sollte. Buchstabe c ermöglicht es im Interesse der Kosteneffizienz und entsprechend 
der Vorgaben in Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 13. Juni 2024, Höchstwerte für die Zahlungsansprüche festzulegen. 
Nach Buchstabe d können Regelungen zur Preisbildung und dem Ablauf der
Ausschreibungen getroffen werden. Nach Buchstabe e können schließlich Regelungen zum
Zuschlagsverfahren erlassen werden.  
Nummer 3 ermächtigt dazu, die Anforderungen für die Teilnahme an den Ausschreibungen 
näher auszugestalten. Buchstabe a ermöglicht es, Mindestanforderungen an
verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln der jeweiligen Bieter bei Geschäftstätigkeiten im 
Zusammenhang mit ihren Geboten festzulegen. Mit dieser Festlegung soll in der
Resilienzausschreibungsverordnung das entsprechende Präqualifikationskriterium von Artikel 26 
der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 
2024 und Artikel 4 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 der Kommission vom 
23. Mai 2025 zur Präzisierung der Vorqualifikations- und Zuschlagskriterien bei Auktionen 
für die Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen umgesetzt werden. Mit der
Ermächtigung in Buchstabe b soll das Präqualifikationskriterium zur Cyber- und Datensicherheit 
nach Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 und Artikel 5 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 in der Resilienzausschreibungsverordnung umgesetzt werden.
Buchstabe c ermöglicht es, entsprechend Artikel 6 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 Mindestanforderungen an die Eignung der Teilnehmer zu stellen. 
Nach Buchstabe d können Anforderungen an den Planungs- und Genehmigungsstand der 
Projekte gestellt werden, um insbesondere die Realisierungswahrscheinlichkeit der
bezuschlagten Projekte zu erhöhen. Eine gleiche Zielrichtung verfolgt Buchstabe e, wonach
Anforderungen zu der Art, der Form und dem Inhalt von Sicherheiten gestellt werden können, 
die von allen Teilnehmenden an Ausschreibungen oder nur im Fall der Zuschlagserteilung 
zu leisten sind, und die entsprechenden Regelungen zur teilweisen oder vollständigen
Zurückzahlung dieser Sicherheiten getroffen werden können. Neben der Sicherstellung der 
Inbetriebnahme ist auch die Sicherstellung des Betriebs der Anlage hier ein Aspekt.
Buchstabe f ermächtigt dazu, Mindestanforderungen an die Anlagen zu stellen. Insbesondere 
sollen hierdurch Anforderungen an den notwendigen Beitrag zu Resilienz also zur
Diversifizierung von Lieferketten wie auch den Beitrag zur Nachhaltigkeit entsprechend Artikel 26 
Verordnung (EU) 2024/1735 und Artikel 7 bis 15 der Durchführungsverordnung (EU) 
2025/1176 formuliert werden können, sofern sie als Präqualifikationskriterium ausgestaltet 
werden. Buchstabe g ermächtigt schließlich zu Festlegungen, wie Teilnehmer an den
Ausschreibungen die Einhaltung der Anforderungen nach den Buchstaben a bis f nachweisen 
müssen.  
Nummer 4 ermächtigt zu Regelungen zu besonderen Zuschlagsanforderungen, mit denen 
der Beitrag zur Resilienz sowie zur Nachhaltigkeit entsprechend Artikel 26 Verordnung (EU)
2024/1735 und Artikel 7 bis 15 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 festgelegt 
werden kann, sofern die Kriterien als besondere Zuschlags- und nicht als
Präqualifikationskriterien ausgestaltet werden (Buchstabe a). Buchstabe b ermöglicht Festlegungen, wie 
Teilnehmer an den Ausschreibungen die Einhaltung der Anforderungen nach Buchstabe a 
nachweisen können.  
Nummer 5 ermächtigt zu Regelungen zu der Art, der Form und dem Inhalt der
Zuschlagserteilung sowie zu den Kriterien der Zuschlagserteilung. Sofern die Beiträge zu Resilienz und 
Nachhaltigkeit auch als Zuschlagskriterien ausgestaltet werden, ist nicht allein der
Gebotspreis dafür entscheidend, ob ein Zuschlag in Resilienzausschreibungen erteilt wird, sondern 
es werden auch die Beiträge zu Resilienz und Nachhaltigkeit berücksichtigt. Da zu erwarten 
ist, dass die Gebote in unterschiedlichem Umfang einen Beitrag zu Resilienz und
Nachhaltigkeit leisten, ermöglicht Nummer 5, dass Wertungskriterien entwickelt und im Rahmen der 
Ausschreibung und anschließenden Bezuschlagung angewandt werden.  
Da die Anlagen, die einen Zuschlag erhalten, auch tatsächlich betrieben werden sollen, um 
eine wirksame Mengensteuerung zu gewährleisten, ermächtigt Nummer 6 dazu,
Anforderungen festzulegen, die den Betrieb der Anlagen sicherstellen sollen, insbesondere wenn 
eine Anlage nicht oder verspätet in Betrieb genommen worden ist oder nicht in einem
ausreichenden Umfang betrieben wird. Dazu kann nach Buchstabe a eine Untergrenze für die 
Bemessungsleistung festgelegt werden, bei deren Unterschreitung nach Buchstabe b eine 
Verringerung oder ein Wegfall der finanziellen Förderung vorgesehen werden kann. Nach 
Buchstabe c können eine Pflicht zu einer Geldzahlung und deren Höhe und
Voraussetzungen geregelt werden. Das kann insbesondere Pönalen umfassen, die fällig werden, wenn 
die Anlage nicht, zu spät oder nicht in einem bestimmten Mindestumfang betrieben wird. 
Nach Buchstabe d können Kriterien für einen Ausschluss von Bietern bei künftigen
Ausschreibungen vorgesehen werden. Buchstabe e gibt die Möglichkeit, vorzusehen, die im 
Rahmen der Ausschreibungen vergebenen Zuschläge nach Ablauf einer bestimmten Frist 
zu entziehen oder zu ändern und danach erneut zu vergeben, oder die Dauer oder Höhe 
des Anspruchs nach § 19 EEG 2027 nach Ablauf einer bestimmten Frist zu ändern, z.B. 
bei zu später Inbetriebnahme abzusenken.  
Nach Nummer 7 können die Art, die Form und der Inhalt der Veröffentlichungen und der 
Bekanntmachung von Ausschreibungen, der Ausschreibungsergebnisse und der
erforderlichen Mitteilungen an die Netzbetreiber genauer festgelegt werden.  
Nach Nummer 8 können Auskunftsrechte der Bundesnetzagentur gegenüber
Netzbetreibern und anderen Behörden im Zusammenhang mit Resilienzausschreibungen festgelegt 
werden. Dies umfasst etwa Auskünfte gegenüber denjenigen Behörden, die die
erforderlichen Genehmigungen für die Anlagen erteilen.  
Nach Nummer 9 können nähere Festlegungen dazu getroffen werden, welche der
Informationen nach den Nummern 1 bis 8 von wem an wen zu übermitteln sind, insbesondere im 
Verhältnis zwischen Bundesnetzagentur und Teilnehmenden an einer Ausschreibung. 
Nach Nummer 10 soll die Bundesnetzagentur schließlich ermächtigt werden können,
Festlegungen zu den Ausschreibungen zu treffen. Dies gilt auch für die Regelungen nach den 
vorangehenden Nummern 2 bis 9. Ausdrücklich ausgenommen ist die Festlegung zu
Ausschreibungsvolumen. 
Zu Nummer 112 
Bei der Änderung in § 90 Nummer 1 und Nummer 3 EEG 2027 handelt es sich um eine 
redaktionelle Anpassung und Aktualisierung der Verweise auf EU-Rechtsakte und eine
redaktionelle Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025.
Zu Nummer 113 
Bei der Änderung in § 91 Nummer 1 Buchstabe c EEG 2027 handelt es sich um eine 
Folgeänderung, wonach eine entsprechende Verordnungsermächtigung für den Wert des 
Abzugs für Strom aus ausgeförderten Anlagen, die der Marktwertdurchleitung für
ausgeförderte Anlagen zugeordnet sind, künftig in § 53 Absatz 2 EEG 2027 geregelt ist (zuvor in 
§ 53 Absatz 4 EEG 2023 geregelt). Dementsprechend wird der Verweis angepasst. 
Zu Nummer 114 
Zu § 92 EEG 2027: 
Bei den Änderungen in § 92 EEG 2027 handelt es sich primär um Folgeänderungen zur 
Abschaffung der Regionalnachweise und Abwicklung des Regionalnachweisregisters.
Infolgedessen ist die Verordnungsermächtigung fortan lediglich auf Herkunftsnachweise
beschränkt. Neben kleineren Folgeanpassungen in § 92 Nummer 1 bis Nummer 5 EEG 2027 
werden zusätzlich § 92 Nummer 7 bis Nummer 11 EEG 2023 ersatzlos gestrichen, die
ausschließlich der näheren Ausgestaltung von Regionalnachweisen dienten. Als weitere
Folgeänderungen werden die mit dem EEG 2027 in § 79 Absatz 1 Nummer 4, Nummer 5 
EEG 2027 gesetzlich neu aufgenommenen Begriffe Löschung und Verfall auch zum
Gegenstand der Verordnungsermächtigung gemacht. Entsprechend werden § 92 Nummer 1, 
Nummer 3 EEG 2027 angepasst. Zur näheren Einordnung der Begriffe Löschung und
Verfall wird auf die Begründung zu § 79 Absatz 1 EEG 2027 verwiesen. Im Übrigen wird mit 
der Änderung der Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 redaktionell 
umgesetzt. 
Zu § 93 EEG 2027: 
Die Verordnungsermächtigung zu Anforderungen an Grünen Wasserstoff in § 93 EEG 2023 
wird gestrichen. Da die Ausschreibungen für Anlagen zur Erzeugung von Strom aus
Grünem Wasserstoff nicht mehr umgesetzt werden, kann auch die Verordnungsermächtigung 
zu den Anforderungen an den Grünen Wasserstoff im EEG entfallen. 
Stattdessen wird mit dem neu gefassten § 93 EEG 2027 dem Ermächtigungsadressaten 
die Möglichkeit eingeräumt, eine besondere Gebührenverordnung entsprechend den
Vorgaben des § 22 Absatz 4 BGebG zu erlassen. Damit geht die Befugnis einher, für individuell 
zurechenbare öffentlichen Leistungen im Zusammenhang mit der Ausstellung,
Anerkennung, Übertragung, Entwertung und Löschung von Herkunftsnachweisen
gebührenpflichtige Tatbestände, Gebührensätze und Auslagen zu bestimmen. Die Rechtsverordnung
aufgrund des § 93 EEG 2027 bedarf nach § 96 Absatz 1 EEG 2027 der Zustimmung des
Bundestages. 
Zu § 94 EEG 2027: 
Bei der Änderung in § 94 EEG 2027 handelt es sich zum einen um eine Klarstellung, dass 
unter dieser Verordnungsermächtigung sowohl Bestandsanlagen adressiert werden
können, die der Einspeisevergütung in der für sie maßgeblichen Fassung zugeordnet sind, als 
auch an Neuanlagen, die der neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme
zugeordnet sind, sowie um eine redaktionelle Änderung zur Umsetzung des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. Da die Einspeisevergütung jedoch für
Bestandsanlagen in der für sie maßgeblichen Altfassung des EEG weiterhin in Anspruch genommen 
werden kann, bleibt die Bezugnahme auf die Einspeisevergütung in angepasster Form
bestehen. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und § 21 Absatz 1 
EEG 2027 wird verwiesen.
Zu Nummer 115 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 95 Nummer 1a Buchstabe a EEG 2027 handelt es sich um eine 
Folgeänderung, da § 48 Absatz 2 und 2a EEG 2023, auf den § 95 Nummer 1a Buchstabe 
a EEG 2023 Bezug nimmt, künftig abgeschafft wird.  
Dementsprechend muss auch die der Bundesregierung eingeräumte
Verordnungsermächtigung bezüglich der Höhe der anzulegenden Werte für Solaranlage, die nach dem
Inkrafttreten der Rechtsverordnung in Betrieb genommen worden sind, in § 95 Nummer 1a
Buchstabe a EEG 2027 entsprechend angepasst werden und umfasst innerhalb des
Anwendungsbereichs des § 48 EEG 2027 künftig noch die Fälle von § 48 Absätze 1 bis 1b EEG 
2027. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 95 Nummer 6 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Änderung von § 51 
EEG 2027 (vergleich hierzu die Begründung zu § 51 EEG 2027). 
Zu Nummer 1176 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 96 Absatz 1 EEG 2027 ist eine Folgeänderung zur Neufassung des 
§ 39n EEG 2027 sowie des § 88d EEG 2027 und dem Wegfall der
Innovationsausschreibungen. Die Rechtsverordnung aufgrund des § 93 EEG 2027, die künftig eine
Verordnungsermächtigung zu Gebühren und Auslagen im Zusammenhang mit
Herkunftsnachweisen regelt, bedarf nach § 96 Absatz 1 EEG 2027 der Zustimmung des Bundestages. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung des § 96 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 wird im Gesetz eine
Subdelegationsermächtigung zum neuen § 93 EEG 2027 geschaffen, mit der eine Subdelegation der 
Verordnungsermächtigung nach § 93 EEG 2027 auf eine Bundesoberbehörde ermöglicht 
wird. 
Zu Nummer 118 
Zu Buchstabe a 
Mit den Änderungen in § 97 Absatz 1 Nummer 4 EEG 2027 wird das Mandat des
Kooperationsausschusses erweitert. Hier soll nun auch eine Koordinierung der Datenerfassung 
zum Stand der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten im Sinne des § 2 Nummer 4 
WindBG stattfinden. Bislang war dies bereits im Hinblick auf Daten zu Flächen für die
Nutzung der Windenergie an Land und zur Umsetzung der Flächenbeitragswerte nach dem 
WindBG vorgesehen. An die bestehende Praxis kann angeknüpft werden.  
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in § 97 Absatz 2 EEG 2027 handelt es sich um eine redaktionelle
Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe c 
Mit der Änderung in § 97 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 wird die Mindestanzahl der Sitzungen 
des Bund-Länder-Kooperationsausschusses auf Ebene der Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre, die pro Kalenderjahr stattfinden müssen, von zwei auf eine reduziert. Der 
Austausch zwischen den Ländern und beteiligten Bundesressorts zum Ausbau der
erneuerbaren Energien sowie zu Flächen und Genehmigungen für Windenergieanlagen an Land 
ist mittlerweile etabliert und wird von einer gemeinsamen Arbeitsgruppe zur Vorbereitung 
des Bund-Länder-Kooperationsausschusses, geleitet durch das Sekretariat des
Kooperationsausschusses, unterstützt. 
Für den Austausch im Kooperationsausschuss ist es ausreichend und effizient, die
Mindestanzahl der jährlichen Sitzungen des Bund-Länder-Kooperationsausschusses auf eine 
zu reduzieren. Es findet jährlich im Oktober eine solche Sitzung statt, um den gemeinsamen 
Bericht des Bund-Länder-Kooperationsausschusses zu beschließen. Sollten in einem Jahr 
weitere Sitzungen des Bund-Länder-Kooperationsausschusses auf Staatssekretärsebene 
erforderlich sein, ist dies aufgrund der Formulierung als Mindestanzahl der jährlichen
Sitzungen weiterhin möglich. 
Zu Buchstabe d 
Bei der Änderung in § 97 Absatz 4 EEG 2027 handelt es sich zudem um eine redaktionelle 
Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe e 
Mit der Änderung in § 97 Absatz 5 EEG 2027 wird konkretisiert, welche Daten zu erfassen 
sind. Aus der in Artikel 15c der Richtlinie (EU) 2018/2001 vorgesehenen Ausweisung
sogenannter Beschleunigungsgebiete in den Mitgliedstaaten ergibt sich der Bedarf zusätzlicher 
Daten. Dies schafft die Datengrundlage für eine Berichterstattung zum Stand der
Umsetzung dieser Richtlinienbestimmung gegenüber der Europäischen Kommission und die in 
Artikel 15c Absatz 3 ggf. vorgesehene Überprüfung im Rahmen der nationalen Energie- 
und Klimapläne. 
Zu Nummer 119 
Die Änderungen in § 98 Absatz 1 EEG 2027 ergänzen die Berichterstattung der Länder um 
den Stand der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten nach § 2 Nummer 4 WindBG. 
Durch Anpassungen in § 98 Absatz 3 EEG 2027 werden sowohl die Frist zur
Berichtserstattung als auch die inhaltliche Verankerung des Berichts auf den Übergang vom 
EEG 2023 zum EEG 2027 ausgerichtet.  
Mit einer Änderung in § 98 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 wird zunächst die jährliche Frist, zu 
der die Bundesregierung den Monitoringbericht zum Stand des Ausbaus der erneuerbaren 
Energien und zur Umsetzung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes vorzulegen hat, 
vom 31. Dezember auf den 30. April vorverlegt. Der Monitoringbericht bezieht sich zur
Bewertung des Stands des Ausbaus der erneuerbaren Energien weiterhin auf das Vorjahr. 
Das Vorziehen der Frist ist möglich, da die erforderliche Datenbasis schon im ersten Quartal 
eines Jahres vorliegt. Das Vorziehen ist sinnvoll, da sich damit die Aktualität des Berichts 
mit Blick auf den Ausbau der erneuerbaren Energien deutlich erhöht. Aufgrund des
Vorziehens wird der Bericht des Kooperationsausschusses nach Absatz 2 innerhalb eines
Kalenderjahrs später veröffentlicht als der Monitoringbericht nach Absatz 3. Insofern bezieht sich 
Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 auf den jeweils aktuell vorliegenden Bericht des
Kooperationsausschusses nach Absatz 2. Dies ist der Bericht des Kooperationsausschusses, der im
vorangegangenen Kalenderjahr veröffentlicht wurde.  
Sowohl in § 98 Absatz 3 Satz 1 EEG 2027 als auch im neuem § 98 Absatz 3 Satz 3 EEG 
2027 (dem bisherigen Satz 4) wird zudem dem Umstand Rechnung getragen, dass das 
EEG 2027 Ausschreibungsmengen auch für Projekte festlegt, die zu einem substanziellen
Teil nach 2030 realisiert werden. Entsprechend wird zukünftig, wie bereits in § 4 EEG 2023 
verankert, die Zielbestimmung des § 1 EEG 2027 in Gänze als Bezugsgröße und
Bewertungsmaßstab für die Berichterstattung herangezogen.  
Hingegen wird in § 98 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027 die bisherige Bezugnahme auf den 
Strommengenpfad nach § 4a EEG 2023 gestrichen, da die in Bezug genommene
Bestimmung des EEG 2023 aufgehoben wird. Insofern wird auf die Begründung zur Streichung 
des § 4a EEG 2023 verwiesen. Als notwendige Folgeänderung wird in § 98 Absatz 3 Satz 2 
Nummer 1 EEG 2027 ergänzt, dass die beobachtete Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Energien selbstverständlich weiterhin als eine Grundlage der Berichterstattung und
Bewertung der Ausbaugeschwindigkeit zu betrachten ist. Dies gilt korrespondierend auch für die 
Ergänzung des tatsächlichen und prognostizierten Bruttostromverbrauchs in dem neuen 
§ 98 Absatz 3 Satz 2 Nummer 5 EEG 2027. 
Folgerichtig wird zudem auch der bisherige § 98 Absatz 3 Satz 6 EEG 2023 gestrichen, 
der ebenfalls auf dem zu starren Konzept eines einmal dem Gesetz zugrundegelegten, 
prognostizierten Bruttostromverbrauchs und eines daraus abgeleiteten
Strommengenpfades des EEG 2023 beruhte. Dieses Vorgehen hat sich spätestens aufgrund der Ergebnisse 
des im dritten Quartal des Jahres 2025 veröffentlichten externen Energiewende-
Monitorings im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie als überholt erwiesen. 
Letztlich wird aus demselben Grund auch der bisherige § 98 Absatz 3 Satz 3 EEG 2023 
gestrichen, der aber zusätzlich auch in zeitlicher Hinsicht überholt ist. Denn dort waren
Daten festgelegt, die einmalig bei der Berichterstattung nach Absatz 3 im Jahr 2023 als
Richtwert für die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien im Vorjahr zu berücksichtigen
waren.  
Durch die Änderung in § 98 Absatz 4 EEG 2027 umfasst zunächst die redaktionelle
Bereinigung um das Datum des 1. Januar 2024, ab dem der Monitoringbericht der
Bundesregierung die nachfolgend genannten Bewertungen umfasst, da es in der Vergangenheit liegt.  
Zudem wird die jährliche Berichterstattung um eine Bewertung zum Stand der Ausweisung 
von Beschleunigungsgebieten nach § 2 Nummer 4 WindBG ergänzt. Ergänzend sollen
zukünftig auch Aussagen dazu getroffen werden, in welchem Umfang Ausweisungen von
Beschleunigungsgebieten erfolgt sind. Dies ist eine konsistente Folgeanpassung zur
entsprechenden Erweiterung der Berichtspflicht der Länder in § 98 Absatz 1 EEG 2027. 
Die Bewertung im Monitoringbericht der Bundesregierung zum Stand der Umsetzung des 
WindBG beruht naturgemäß jedenfalls in wesentlichen Teilen auf Angaben hierzu aus dem 
Bericht des Kooperationsausschusses des Vorjahres, was durch eine weitere Änderung 
klargestellt wird.  
Der Bericht des Kooperationsausschusses des Vorjahres bezieht sich wiederum auf
Auswertungen zum Stand der Umsetzung des WindBG zum Ende des Vorvorjahres, d. h. zum 
Zeitpunkt der Erstellung des Monitoringberichts (bis zum 30. April eines Jahres) liegen
somit grundsätzlich Auswertungen zum Stand der Umsetzung des WindBG zum Ende des 
Vorvorjahres vor. Eine Ausnahme bildet § 98 Absatz 4 Nummer 1 EEG 2027, der auf § 3 
Absatz 3 WindBG verweist. Angaben über die bis zum 31. Mai 2024 erbrachten Nachweise 
nach § 3 Absatz 3 WindBG sollen bereits in den Monitoringbericht, den die
Bundesregierung im Jahr 2025 erstellt, einfließen. 
Schließlich wird durch die Änderungen in § 98 Absatz 4 Nummer 3 und Nummer 5 
EEG 2027 klargestellt, dass es sich bei dem dort in Bezug genommenen § 3 Absatz 1
jeweils um § 3 Absatz 1 WindBG handelt. 
Die Änderungen in § 98 Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 dient dazu, sich bei der
Berichterstattung auch durch die Bundesnetzagentur unterstützen lassen zu können. Die Unterstützung
durch das Umweltbundesamt und die Bundesnetzagentur wird zudem auf den Bericht des 
Kooperationsausschusses nach § 98 Absatz 2 EEG 2027 erweitert. 
Die behördliche Unterstützung bei der Berichterstattung wird dahingehend ausgeweitet, 
dass nicht nur das Umweltbundesamt, sondern auch die Bundesnetzagentur unterstützend 
tätig sein muss, da die Bundesnetzagentur das Marktstammdatenregister führt und vor
allem darin enthaltene Daten eine wichtige Grundlage für die Berichterstattung darstellen. 
Daher ist eine Regelung erforderlich, dass auch die Bundesnetzagentur bei der
Berichterstattung, insbesondere bei der Auswertung der Daten aus dem Marktstammdatenregister 
unterstützt.  
Die Berichterstattung in Absatz 5 Satz 1, bei der das Umweltbundesamt und die
Bundesnetzagentur unterstützen, wird zudem um den Bericht des Kooperationsausschusses nach 
§ 98 Absatz 2 EEG 2027 erweitert. Auch der Bericht des Kooperationsausschusses nach 
§ 98 Absatz 2 EEG 2027 nutzt Daten, die nach § 97 Absatz 5 EEG 2027 beschafft werden. 
Die nach § 98 Absatz 1 EEG 2027 von den Ländern an das Sekretariat des
Kooperationsausschusses übermittelten Daten sind eine wichtige Grundlage für den Bericht des
Kooperationsausschusses. Vor diesem Hintergrund müssen beim Bericht des
Kooperationsausschusses auch das Umweltbundesamt sowie die Bundesnetzagentur unterstützen. 
Zu Nummer 120 
Zu Buchstabe a 
Bei Änderung in § 99 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung 
zur Abschaffung der Veräußerungsform der Einspeisevergütung und der Einführung der 
neuen Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme. Dementsprechend muss die
Regelung in § 99 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027, die eine Berichtspflicht der Bundesregierung zur 
Notwendigkeit einer Marktwertdurchleitung in der Variante für ausgeförderte Anlage enthält, 
sich ebenso auf die neue Bezeichnung als Netzbetreiberabnahme in der Variante für
ausgeförderte Anlagen beziehen. Auf die Begründungen zu § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 
2027 und § 21 Absatz 1 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in § 99 Absatz 2 Satz 1 und 2 EEG 2027 handelt es sich zudem um eine 
redaktionelle Folgeänderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 121 
Durch den Wegfall des bisherigen § 99a EEG 2023 wird die Pflicht der Bundesregierung 
aufgehoben, dem Bundestag jährlich den Fortschrittsbericht Windenergie an Land
vorzulegen. Denn den im Bericht bislang darzustellenden Herausforderungen wurde durch
zwischenzeitlich umgesetzte Maßnahmen bereits überwiegend begegnet.  
Angesichts des erheblichen Aufwands für die Bundesregierung bei der Erstellung und
Abstimmung des Berichts kann dieser daher entfallen. Mit dem EEG 2021 wurde die
Erarbeitung eines jährlichen „Funknavigationsberichts“ vor dem Hintergrund der hohen
Ablehnungsraten von Genehmigungen für Windenergieanlagen aufgrund von befürchteten
Störungen von Funknavigationsanlagen für die zivile Luftfahrt vereinbart. Dieser Bericht wurde 
Ende 2022 erstmals vorgelegt. Mit dem EEG 2023 wurde diese Berichtspflicht um die
Vereinbarkeit von Windenergie an Land mit Wetterradaren, seismologischen Messstationen 
und militärischen Interessen erweitert. Mit einer Reihe bereits umgesetzter Maßnahmen 
konnte den Herausforderungen insbesondere bei Funknavigationsanlagen, Wetterradaren 
und seismologischen Messstationen bereits in geeigneter Weise begegnet werden. Aktuell 
erreichen das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kaum noch Berichte über
Hemmnisse in diesen Bereichen. Hinsichtlich der Vereinbarkeit des Ausbaus erneuerbarer 
Energien mit militärischen Belangen existiert ein eigenständiges Austauschformat zwischen 
dem Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, der Branche und den Ländern, in dem Herausforderungen und Lösungsansätze
diskutiert werden. Die formale Berichtspflicht hat daher ihre Funktion quasi vollständig eingebüßt, 
sodass sie zukünftig entfallen kann.  
Sollten erneute Genehmigungsprobleme bei diesen Themen dokumentiert werden, kann 
an die Umsetzung der im letzten Fortschrittsbericht und in der Wind-an-Land-Strategie
beschriebenen Maßnahmen angeknüpft werden und die „AG Bundeswehr und Windenergie“ 
angesprochen werden 
An die Regelungsstelle des § 99a EEG 2023 tritt ein neuer § 99a EEG 2027. Er sieht eine 
Evaluierung der Bestimmungen des Investitionsrahmens aus Marktprämie und
Refinanzierungsbeitrag dahingehend vor, ob und in welchem Umfang diese Bestimmungen
Marktpreissignale außerhalb des Spotmarktes abzuschwächen drohen und ob und welche
Effekte sich hieraus für das gesamtwirtschaftlich effiziente Funktionieren der Strommärkte 
einschließlich des europäischen Strombinnenmarkts ergeben. Bei substanziellen
Wechselwirkungen, die dieses Funktionieren wesentlich beeinträchtigen, sollen zudem
Handlungsempfehlungen entwickelt werden, um diesen Beeinträchtigungen zu begegnen. So kann 
etwa die Möglichkeit von Anpassungen an den Förderregelungen betrachtet werden, die 
nicht ihrerseits Fehlanreize für die relevanten Akteure (insbesondere Investoren,
Anlagenbetreiber, Direktvermarkter und Banken) setzen, welche etwaigen Vorteile einer Anpassung 
überwiegen. Zu diesen Aspekten hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
wissenschaftlichen Sachverstand einzubeziehen und spätestens bis zum 31. Juli 2029
einen Bericht vorzulegen. 
Hintergrund dieser Evaluierungspflicht ist die europarechtliche Vorgabe in Artikel 19
Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2019/943 des europäischen Parlaments und des 
Rates vom 5. Juni 2019 (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54) über den
Elektrizitätsbinnenmarkt in der Fassung vom 13. Juni 2024. Hiernach sind direkte Preisstützungssysteme in 
Form zweiseitiger Differenzverträge oder gleichwertiger Systeme mit denselben
Auswirkungen so zu gestalten, dass jegliche verzerrende Wirkung der Förderregelung auf das
Bieterverhalten auf den Day-Ahead-, Intraday-, Systemdienstleistungs- und
Regelreservemärkten vermieden wird. Diese Maßgabe muss das deutsche Grundmodell einer Kombination 
von Marktprämien und Refinanzierungsbeiträgen in §§ 19 ff. EEG 2027 beachten. 
Wie die Kommission in der Guidance zum Design zweiseitiger Differenzverträge vom 10. 
Dezember 2025 (C(2025) 8479 final) näher ausführt, ist aus ihrer Sicht insbesondere eine 
mögliche Überlagerung negativer Preissignale auf den Intraday-Märkten kritisch zu sehen. 
Zugleich erkennt die Kommission jedoch an, dass die Konzeptionierung eines
Förderdesigns, das diesen Faktor einbezieht, komplex sein und ungewollte Effekte erzielen kann. 
Nach vorläufiger Einschätzung steht noch nicht fest, inwiefern und in welchem Umfang das 
aktuelle deutsche Förderdesign Marktpreissignale aus nachgelagerten Märkten wie den
Intraday-Märkten abzuschwächen droht. Europaweit besteht derzeit noch keine
ausreichende Erfahrung mit einem solchen oder ähnlichen Systemen. Bereits das bestehende 
EEG optimiert die Marktintegration der Erneuerbare-Energien-Anlagen im Übrigen in weiten 
Teilen, indem sich das Design beispielsweise inzwischen an viertelstündlichen (und damit 
bereits sehr kurzfristigen) Preissignalen des Spotmarktes (= Day-Ahead Markt) orientiert 
und sich der Förderumfang je Viertelstunde anhand eines Vergleiches von
anlagenindividuellen anzulegenden Werten und von der konkreten Anlage losgelösten Marktwerten
ausrichtet. Noch nicht hinreichend erforscht ist, welche Relevanz in einem solchen an
kurzfristigen Preissignalen orientierten System Preissignale aus den verschiedenen deutschen
Intraday-Märkten überhaupt für das Marktverhalten der Akteure haben. Somit steht ebenso 
wenig fest, inwiefern das Förderdesign Anreize setzen kann, das Gebotsverhalten und in 
der Folge auch das Marktergebnis auf anderen Märkten als dem Spotmarkt, insbesondere
aus den verschiedenen Intraday-Märkten, zu ändern im Vergleich mit einer Situation ohne 
diese Förderregelungen. Aufgrund des im Vergleich zum Day-Ahead-Markt
vergleichsweise sehr geringen Handelsvolumens der Intraday-Märkte und der jedenfalls aktuell noch 
geringen Bedeutung dieser Märkte für die Vermarktung von Strom aus Erneuerbare-
Energien-Anlagen, ist eine jedenfalls derzeit noch geringe Interaktion mit den Regelungen des 
EEG zu vermuten. Außerdem müsste für die Existenz gewichtiger Fehlanreize technisch 
und wirtschaftlich gegeben sein, dass Anlagen und Anlagenbetreiber tatsächlich sehr
kurzfristig und flexibel nach Abschluss des Handels auf dem Spotmarkt die
Produktionsentscheidung noch verändern können, was eine zusätzliche Barriere für das Vorliegen von 
Fehlanreizen selbst bei steigender Relevanz von Intraday-Märkten darstellt.
Dementsprechend unwahrscheinlich ist es, dass das deutsche Förderdesign schon jetzt in einem Maße 
Fehlanreize für Anlagendesign und Anlageneinsatz setzt, welches das gesamtwirtschaftlich 
effiziente Funktionieren der Strommärkte und insbesondere des Strombinnenmarktes
untergräbt. Da zu erwarten ist, dass die Bedeutung nachgelagerter, kurzfristiger Märkte in 
Zukunft deutlich zunehmen könnte, erscheint es aus fachlichen Gründen aber geboten, sich 
mit diesen Fragen frühzeitig zu befassen und etwaige unerwünschte Wechselwirkungen 
rechtzeitig zu adressieren. 
Im Rahmen dieser Befassung sind Risiken mit zu beachten, die nach vorläufiger
Einschätzung mit einer stärkeren Orientierung der Förderung an solchen Preissignalen einhergehen 
können, wie etwa: 
• Manipulationspotenziale insbesondere für größere Marktakteure mit mehreren 
Anlagen, die den gegenüber dem Spotmarkt deutlich illiquideren Intraday-
Märkte bewusst förderungsoptimierend (und damit nicht marktoptimal)
beeinflussen könnten, 
• Etwaige Schwächung oder gar Ablösung des Spotmarktpreises als verlässliche 
und etablierte Referenzgröße, wenn Intraday-Märkte durch das Design des
Investitionsrahmens in ihrer Bedeutung massiv aufgewertet würden, was zu einem 
„Austrocknen“ des Day-Ahead-Marktes als Leitmarkt führen könnte, 
• Unsicherheiten bei der Festlegung eines geeigneten Intraday-Markt-Index, da 
unterschiedliche Intraday-Märkte auch mit unterschiedlichen
Preisbildungslogiken existieren, 
• Investitionshemmnisse aufgrund von Unsicherheiten der Marktakteure bei der 
Prognose, wie sich Intraday-Märkte in Zukunft und über den Förderzeitraum
entwickeln werden. 
Angesichts dieser offenen Sachlage scheint eine umfassendere Evaluierung dringend
geboten, um auf breiterer Erkenntnisbasis zeitnah über ggfs. erforderliche oder jedenfalls 
sinnvolle Anpassungen des Förderdesigns zur Optimierung der Anreize zur
Marktdienlichkeit von Anlagen und der Gesamtkosteneffizienz verständig entscheiden zu können. Der 
neue § 99a EEG 2027 ist zugleich ein wichtiges Signal an die Stakeholder, sich rechtzeitig 
mit den auf diesen Märkten existierenden Einflüssen zu beschäftigen und sich auf denkbare 
Regelungen in diesem Bereich einzustellen. 
Durch den Wegfall des § 99b EEG 2023 wird die jährliche Berichtspflicht der
Bundesnetzagentur über Erfahrungen mit den Bestimmungen des EEG zur Sicherung der
Bürgerenergie und der Bürgerbeteiligung zum Zwecke der Entbürokratisierung gestrichen. Damit
entfällt der jährliche Bericht der Bundesnetzagentur über die Erfahrungen mit den
Bestimmungen dieses Gesetzes zur Sicherung der Bürgerenergie und der Bürgerbeteiligung. Die
Bundesnetzagentur veröffentlicht laufend Meldungen für Anlagen von
Bürgerenergiegesellschaften nach § 22b EEG auf ihren Internetseiten.
Zum 1. September 2025 lagen der Bundesnetzagentur demnach insgesamt 26 Meldungen 
für Anlagen von Bürgerenergiegesellschaften vor, neun für Windenergieanlagen an Land 
gemäß § 22b Absatz 1 EEG und 17 für Solaranlagen gemäß § 22b Absatz 2 EEG. 
Zu Nummer 122 
Zu § 100 EEG 2027: 
Die Übergangsbestimmungen werden in § 100 EEG 2027 neu gefasst. Wie bereits in den 
Vorgängerfassungen des EEG, wird dabei in § 100 Absatz 1 EEG 2027 grundsätzlich
geregelt, dass für Strom aus bestehenden Anlagen bestehendes Recht weiterhin gelten wird. 
Von diesem Grundsatz werden in den folgenden Absätzen des § 100 EEG 2027
Ausnahmen geregelt. 
In § 100 Absatz 1 EEG 2027 ist der Grundsatz geregelt, dass für Strom aus
Bestandsanlagen bestehendes Recht anwendbar ist. Dies gilt insbesondere auch für die
Übergangsbestimmungen in § 100 EEG 2023. Diese sind weiterhin für Bestandsanlagen anwendbar. 
Nach § 100 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a EEG 2027 gelten als Bestandsanlagen solche 
Anlagen, die vor dem 1. Januar 2027 in Betrieb genommen wurden. Diese Regelung
bezieht sich auf Anlagen, deren Förderung nicht von einem Zuschlag in den Ausschreibungen 
abhängt. Darunter fallen also insbesondere Anlagen, die vor dem 1. Januar 2027 in Betrieb 
genommen wurden und nach dem neuen Recht des EEG 2027 keine Förderung mehr
erhalten würden.  
Nach § 100 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b EEG 2027 gelten als Bestandsanlagen solche 
Anlagen, deren anzulegender Wert in einem Zuschlagsverfahrens eines Gebotstermins vor 
dem 1. Januar 2027 ermittelt worden ist. Es kommt also nicht auf den Zeitpunkt der
Zuschlagserteilung an, sondern auf den Zeitpunkt des Gebotstermins. Für die Bieter ist damit 
grundsätzlich das Recht anzuwenden, dass zum Zeitpunkt des Gebotstermins galt. Dies ist 
sachgerecht, weil die Bieter ihre Angebote auf der Grundlage dieser Rechtslage erstellen 
und insbesondere die Wirtschaftlichkeitsberechnungen für die Anlagen durchführen.  
Nach § 100 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c EEG 2027 gelten als Bestandsanlagen
Pilotwindenergieanlage an Land nach § 3 Nummer 37 Buchstabe b durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder als Pilotwindenergieanlage auf See nach § 3
Nummer 6 WindSeeG durch die Bundesnetzagentur festgestellt worden sind. 
Außerdem ist in § 100 Absatz 1 Nummer 2 und Nummer 3 EEG 2027 geregelt, für welche 
Strommengen die Regelungen der Vorgängerfassungen des EEG gelten. 
§ 100 Absatz 2 EEG 2027 enthält Übergangsbestimmungen zu § 6 EEG 2027. Mit den 
Änderungen in § 6 EEG 2027 können die Anlagenbetreiber an die Gemeinden künftig eine 
finanzielle Beteiligung in Höhe von 0,3 Cent pro Kilowattstunde für die tatsächlich erzeugten 
Strommengen zahlen, statt bisher nur 0,2 Cent pro Kilowattstunde für tatsächlich
eigespeiste sowie bestimmte sog. fiktive Strommengen. Damit ist die finanzielle Beteiligung 
künftig auch für eigenverbrauchte Strommengen zulässig. Dies soll auch auf
Bestandsanlagen erweitert werden. Daher ist in § 100 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 zunächst geregelt, 
dass § 6 EEG 2027 für alle Bestandsanlagen gilt. Insofern findet die bisherige
Übergangsbestimmung in § 100 Absatz 2 EEG 2023 auch für Bestandsanlagen, die vor dem EEG 
2023 in Betrieb genommen wurden oder einen Zuschlag erhalten haben, keine Anwendung 
mehr. Insofern gilt § 6 EEG 2027 auch für Anlagen, die z.B. unter dem EEG 2017, 2021 
und 2023 in Betrieb genommen wurden, einen Zuschlag erhalten haben oder als
Pilotwindenergieanlagen festgestellt wurden. § 6 EEG 2027 gilt aber auch für alle übrigen
Bestandsanlagen.
§ 100 Absatz 2 Satz 1 EEG 2027 enthält einige Maßgaben zur Anwendbarkeit auf
Altanlagen. So ist in § 100 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 2027 geregelt, dass § 6 EEG 2027 für 
Windenergieanlagen an Land die unter dem EEG 2021 in Betrieb genommen wurden, einen 
Zuschlag in einer Ausschreibung erhalten haben oder als Pilotwindenergieanlage
festgestellt wurden, auch dann anwendbar ist, wenn sie nur über eine installierte Leistung von 
weniger als 1000 Kilowatt, aber mehr als 750 Kilowatt verfügen. Diese Regelung ist
erforderlich, weil die finanzielle Beteilung für die genannten Anlagen unter dem EEG 2021
bereits ab einer installierten Leistung von mehr als 750 Kilowatt zulässig war. Dies soll
weiterhin möglich sein. Die Übergangsbestimmung in § 100 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EEG 
2027 entspricht insofern der bisherigen Übergangsbestimmung in § 100 Absatz 2 Satz 1 
EEG 2023. 
In § 100 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EEG 2027 ist zudem geregelt, dass
Windenergieanlagen an Land weiterhin eine finanzielle Beteiligung für fiktive Strommengen nach
Nummer 7.2 der Anlage 2 gewähren können, wenn sie vor Inkrafttreten dieses Gesetzes eine 
entsprechende Vereinbarung geschlossen haben, die dies vorsah, und diese Vereinbarung 
seither nicht angepasst wurde. Diese Regelung ist erforderlich, weil vor Inkrafttreten dieses 
Gesetzes eine solche finanzielle Beteiligung zulässig war. Die bestehenden
Vereinbarungen hierzu sollen Bestandsschutz genießen. Wird die Vereinbarung jedoch angepasst, 
dann darf für die fiktiven Strommengen zukünftig keine finanzielle Beteiligung mehr
erfolgen. Für „tatsächlich eingespeiste“ Strommengen ist eine Übergangsbestimmung
offensichtlich nicht notwendig, da diese immer eine Teilmenge der „tatsächlich erzeugten“
Strommenge sind und somit eine diesbezügliche finanzielle Beteiligung unverändert zulässig. 
§ 100 Absatz 2 Satz 2 EEG 2027 übernimmt die bisherige Regelung in § 100 Absatz 2 
Satz 3 EEG 2023. Damit wird klargestellt, dass vor dem 16. Mai 2024 geschlossene
Vereinbarungen nach dem zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses geltenden § 6 Absatz 4 
Satz 1 EEG 2023 zu bewerten sind. Mit dem am 16. Mai 2024 in Kraft getretenen Gesetz 
zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften zur Steigerung des Ausbaus photovoltaischer Energieerzeugung wurde 
die Regelung geändert, zu welchem Zeitpunkt die Vereinbarung nach § 6 Absatz 4 EEG 
geschlossen werden kann. Damit vor dem 16. Mai 2024 geschlossene Vereinbarungen
weiterhin als rechtmäßig geschlossen gelten können, werden diese weiterhin anhand von § 6 
Absatz 4 Satz 1 EEG 2023 in der am 15. Mai 2024 geltenden Fassung bewertet. 
Nach § 100 Absatz 3 EEG 2027 gelten die neuen Vorgaben für Verträge über die
Direktvermarktung nach § 10b Absatz 7 EEG 2027 auch für Bestandsanlagen in der
Direktvermarktung, sobald entsprechende vertragliche Vereinbarungen angepasst oder neu
geschlossen werden.  
Haben der Betreiber einer Bestandsanlage und der Direktvermarktungsunternehmer
bereits vor Inkrafttreten dieses Gesetzes einen Vertrag über die Direktvermarktung
geschlossen, sind die Vorgaben in § 10b Absatz 7 EEG 2027 ebenfalls anzuwenden, falls dieser 
Vertrag nach Inkrafttreten des § 10b Absatz 7 EEG 2027 angepasst wird (Nummer 1). 
Schließt der Betreiber einer Bestandsanlage mit einem Direktvermarktungsunternehmer 
nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes einen neuen Vertrag, sind die Vorgaben in § 10b 
Absatz 7 EEG 2027 ebenfalls anzuwenden (Nummer 2).  
Durch den neuen § 100 Absatz 4 EEG 2027 wird geregelt, dass die Möglichkeit einer
Zuordnung geringfügiger Verbräuche nach § 10c EEG 2027 für alle Solaranlagen mit einer 
installierten Leistung von bis zu 100 Kilowatt unabhängig vom Zeitpunkt ihrer
Inbetriebnahme gilt.  
Die Möglichkeit einer Zuordnung geringfügiger Verbräuche nach § 10c EEG 2023 wurde 
mit dem Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften zur Steigerung des Ausbaus photovoltaischer
Energieerzeugung (Solarpaket, BGBl. 2024 I Nr. 151) eingeführt, galt jedoch nur für nach dem
Inkrafttreten des Solarpakets neu in Betrieb genommene Solaranlagen mit einer installierten 
Leistung von bis zu 100 Kilowatt.  
Durch § 100 Absatz 4 EEG 2027 gilt die Möglichkeit einer Zuordnung geringfügiger
Verbräuche nach § 10c EEG 2027, die dem § 10c EEG 2023 entspricht, künftig auch für vor 
dem 1. Januar 2023 in Betrieb genommene Solaranlagen mit einer installierten Leistung 
von bis zu 100 Kilowatt, sofern Strombezüge aus dem Netz, die in den Solaranlagen oder 
in deren Neben- und Hilfsanlagen zur Erzeugung von Strom im technischen Sinn verbraucht 
werden, nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes getätigt werden. 
§ 100 Absatz 5 EEG 2027 schreibt die bisherige Bestimmung in § 100 Absatz 7 EEG 2023 
für ausgeförderte Anlagen fort, die vor dem 1. Januar 2021 in Betrieb genommen worden 
sind, am 31. Dezember 2020 einen Anspruch auf Einspeisevergütung hatten und die eine 
Marktwertdurchleitung in Anspruch nehmen. Das EEG 2027 sieht keine materielle
Änderung der Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlage vor. Die Marktwertdurchleitung für 
ausgeförderte Anlagen betrifft qua Definition ausschließlich Bestandsanlagen (vgl. § 3 
Nummer 3a EEG). Zur Rechtsklarheit wird bestimmt, dass die im EEG 2027 materiell
unverändert enthaltenen Bestimmungen zur Marktwertdurchleitung für ausgeförderte Anlagen 
zukünftig als Rechtsgrundlage des entsprechenden Anspruchs heranzuziehen sind.
Gegenüber der vorherigen Regelung in § 100 Absatz 7 EEG 2023 werden in § 100 Absatz 5 
EEG 2027 hierzu lediglich die Bezugnahmen auf die auf ausgeförderte Anlagen
anzuwendenden Regelungen angepasst, da deren Regelungsort sich als Folgeänderung zur
Einführung der Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme und zum Wegfall der
Ausfallvergütung verändert hat (§ 21c Absatz 1 Satz 3 und 4 und § 53 Absatz 2 EEG 2027, die zuvor in 
§21c Absatz 1 Satz 4 und 5 und § 53 Absatz 4 EEG 2023 geregelt waren). 
§ 100 Absatz 6 EEG 2027 schreibt die bisherige Bestimmung in § 100 Absatz 34 Satz 2 
EEG 2023 für Bestandsanlagen fort und konkretisiert die Rechtsfolgen bei Beendigung der 
Geltendmachung der Abgrenzungs- oder Pauschaloption.  
Die mit dem Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von
temporären Erzeugungsüberschüssen (Stromspitzengesetz, BGBl. 2025 I Nr. 51) eingeführten 
Änderungen der Speicherregelungen gelten nach § 100 Absatz 34 Satz 2 EEG 2023 auch 
für Bestandsanlagen, sobald die entsprechende Festlegung wirksam erlassen wurde. § 100 
Absatz 6 Satz 1 EEG 2027 schreibt diese Regelungen fort. Gegenüber der vorherigen
Regelung in § 100 Absatz 34 Satz 2 EEG 2023 werden in § 100 Absatz 6 Satz 1 EEG 2027 
lediglich die Bezugnahmen der anzuwendenden Normen angepasst, da deren
Regelungsort sich zum Zweck der besseren Rechtsanwendung verändert hat (§ 19 Absatz 3 Satz 5 
EEG 2027, der zuvor in § 100 Absatz 34 Satz 1 EEG 2023 geregelt war). 
§ 100 Absatz 6 Satz 2 EEG 2027 entspricht Anlage 1 Nummer 2 Satz 3 EEG 2023. Bei 
Strom aus Bestandsanlagen, die vor dem 1. Januar 2023 in Betrieb genommen worden 
sind oder deren Zuschlag vor dem 1. Januar 2023 erteilt worden ist, wird die Höhe der 
Marktprämie grundsätzlich noch anhand des energieträgerspezifischen Monatsmarktwerte 
(Anlage 1 Nummer 2 Satz 1 EEG 2023) berechnet. Sobald solche Bestandsanlagen jedoch 
die Abgrenzungs- oder Pauschaloption geltend machen, wird die Höhe der Marktprämie 
abweichend hiervon auch für sie anhand des energieträgerspezifischen Jahresmarktwertes 
berechnet (Anlage 1 Nummer 2 Satz 3 EEG 2023). § 100 Absatz 6 Satz 2 EEG 2027 
schreibt diese Regelungen fort. 
§ 100 Absatz 6 Satz 3 EEG 2027 präzisiert die Rechtsfolge in Fällen, in denen eine vor dem 
1. Januar 2023 in Betrieb genommene oder bezuschlagte Bestandsanlage die
Geltendmachung der Abgrenzungs- oder Pauschaloption beendet. Im Fall der Beendigung der
Abgrenzungs- und Pauschaloption wird in § 100 Absatz 6 Satz 2 EEG 2027 künftig bestimmt, 
dass die mit der Geltendmachung der Abgrenzungs- und Pauschaloption (ab dem
Kalendermonat dieser Zuordnung zur Abgrenzungs- oder Pauschaloption) einhergehende
Umstellung auf den Jahresmarktwert bis zum Abschluss des Kalenderjahres gilt, das auf das
Kalenderjahr folgt, in dem die Zuordnung der Bestandsanlage zur Abgrenzungs- oder
Pauschal-Option unterjährig zum Ende eines Kalendermonats oder zum Jahresende wieder 
beendet wurde.  
Wechselt der Betreiber der Bestandsanlage zum Beispiel zum 1. September 2027 aus der 
Pauschal- oder Abgrenzungsoption zurück in eine Direktvermarktung ohne Pauschal- oder 
Abgrenzungsoption (in den Schranken der Ausschließlichkeitsoption nach § 19 Absatz 3a 
EEG 2027), dann erfolgt die Abrechnung bis Ende 2028 anhand des
energieträgerspezifischen Jahresmarktwertes nach Satz 3 und frühestens ab dem 1. Januar 2029 wieder
anhand des energieträgerspezifischen Monatsmarktwertes nach Satz 1.  
Die rechtsändernde Präzisierung zur Dauer der Umstellung auf den Jahresmarktwert
verhindert zum einen eine unerwünschte Optimierung durch unterjähriges Hin- und
Herwechseln zwischen der Jahres- und der Monatsmarktwert-Berechnung. Sie trägt zum anderen 
zur Rechtssicherheit bei, indem sie den (Mindest-)Zeitraum der Umstellung auf den
Jahresmarktwert, der mit einem Wechsel einer Bestandsanlage in die Abgrenzungs- oder
Pauschaloption verbunden ist und der bislang nur durch Auslegung ermittelt werden konnte, 
ausdrücklich ausgestaltet. § 100 Absatz 6 Satz 3 EEG 2027 ist für nach dem Inkrafttreten 
dieses Gesetzes vollzogene (Rück-)Wechsel aus der Pauschal- oder Abgrenzungsoption 
in eine Direktvermarktung mit Marktprämie ohne Pauschal- oder Abgrenzungsoption
anzuwenden. 
§ 100 Absatz 6 EEG 2027 steht hinsichtlich der Regelungen zur Pauschaloption gemäß 
§ 104 EEG 2027 unter Beihilfevorbehalt. 
Nach § 100 Absatz 7 EEG 2027 gilt § 26 Absatz 3 EEG 2027 auch für Bestandsanlagen 
hinsichtlich künftiger Abschläge oder Endabrechnungen. 
Seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur
Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen (Stromspitzengesetz, BGBl. 2025 I 
Nr. 51) können Betreiber von Neuanlagen und die von ihnen dazu berechtigten Personen, 
z. B. Direktvermarktungsnehmer, verlangen, dass die Endabrechnung in digitaler und
massengeschäftstauglicher Form ausgestellt werden. Außerdem müssen die
Endabrechnungen die Nummer der EEG-Anlage nach § 8 Absatz 2 MaStRV enthalten. Durch die
Änderung des § 26 Absatz 3 EEG 2027 werden diese Regelungen künftig auch auf die
Abrechnung von seitens der Netzbetreiber zu leistenden Abschlägen erstreckt (auf die Begründung 
zu § 26 Absatz 3 EEG 2027 wird verwiesen). 
§ 26 Absatz 3 EEG 2027 gilt gemäß § 100 Absatz 7 EEG 2027 künftig auch für
Bestandsanlagen für nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geleisteten Abschläge und gestellten 
Endabrechnungen.  
Für vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geleistete Abschläge und getätigte
Endabrechnungen gilt gemäß § 100 Absatz 1 EEG 2027 weiterhin die für die Bestandsanlage
maßgebliche Rechtslage.  
§ 100 Absatz 8 EEG 2027 regelt die Anwendbarkeit der von 30 auf 36 Monate verlängerten 
Frist für einen verzögerten Vergütungsbeginn in § 36i EEG 2027. Diese Regelung gilt auch 
für jene Zuschläge, die in einem Zuschlagsverfahren eines Gebotstermins vor dem 1.
Januar 2027 erteilt wurden, soweit die Frist des § 36i der für die Anlage maßgeblichen
Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes am 1. Januar 2027 noch nicht abgelaufen ist. Ist 
diese Frist noch nicht abgelaufen, beginnt der Vergütungszeitraum nach dem mit diesem 
Gesetz geänderten § 36i EEG 2027 daher spätestens 36 Monate nach Zuschlagserteilung. 
Diese Verlängerung der Frist aus § 36i EEG 2023 von 30 auf 36 Monate soll demnach auch 
für Anlagen gelten, die in einem Zuschlagsverfahren mit einem Gebotstermin vor dem 1. 
Januar 2027 einen Zuschlag erhalten haben.
§ 100 Absatz 9 EEG 2027 enthält Regelungen für PV-Dachanlagen, die bestehende PV-
Dachanlagen ersetzen.  
Nach § 100 Absatz 9 Nummer 1 EEG 2027 sind auf das Repowering von Solaranlagen die 
Bestimmungen des EEG 2023 anzuwenden, wenn die Ersetzung der Anlagen vor dem 1. 
Januar 2027 erfolgt ist. Dies entspricht bereits dem Grundsatz von § 100 Absatz 1 EEG 
2027, wonach für bestehende Anlagen grundsätzlich Bestandsrecht gilt. Gleichwohl wird in 
§ 100 Absatz 9 Nummer 1 EEG 2027 diese Regelung noch einmal klargestellt. Hintergrund 
hierfür ist, dass für die entsprechende Bestimmung zum Repowering im EEG 2023 noch 
keine beihilferechtliche Genehmigung der EU-Kommission vorliegt. Denn mit dem Gesetz 
zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften zur Steigerung des Ausbaus photovoltaischer Energieerzeugung
(Solarpaket, BGBl. 2024 I Nr. 151) wurden die Bestimmungen für PV-Dachanlagen im Fall einer 
Erhöhung der Leistung im Rahmen des Repowerings dahingehend angepasst, dass für den 
über die Leistung der ersetzten Anlage hinausgehenden Anteil des eingespeisten Stroms 
ein vollumfänglicher, neuer Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2023 
entsteht (§ 38h Satz 2 Nummer 2 und § 48 Absatz 4 Satz 2 EEG 2023). Diese Änderung 
unterliegt weiterhin einem gesetzlichen Genehmigungsvorbehalt nach § 102 EEG 2023. 
Durch die Übernahme in das EEG 2027 kann auch für diese Bestandfälle eine einheitliche 
beihilferechtliche Genehmigung ergehen, ohne dass die EU-Kommission formal Teile des 
EEG 2023 nachträglich genehmigen müsste. 
Erfolgt die Ersetzung bei bestehenden Solaranlagen hingegen nach dem 31. Dezember 
2026, sind § 38b, § 38h und § 48 Absatz 2 EEG 2027 anzuwenden (§ 100 Absatz 9 Satz 1 
Nummer 2 EEG 2027). Die neuen Bestimmungen des EEG 2027 sind also auch auf
bestehende Anlagen anzuwenden, wenn diese nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes repowert 
werden. Auf die Begründung zu § 38b, § 38h und § 48 Absatz 2 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu § 101 EEG 2027: 
Mit § 101 EEG 2027 wird der Zeitplan für die Abschaffung von Regionalnachweisen und 
die Abwicklung des Regionalnachweisregisters gesetzlich konkretisiert. Eine Regelung ist 
erforderlich, um das Vertrauen der betroffenen Anlagenbetreiber, Dienstleister (etwa
Direktvermarkter) und Dritter in das bestehende Regionalnachweissystem mit
Regionalnachweisen als Wirtschaftsgut zu berücksichtigen. Verlängerte Auslauffristen schaffen hier Abhilfe.  
Dazu ist in Satz 1 vorgesehen, den Handel mit Regionalnachweisen bis zum 31. Juli 2027 
zu verlängern. Dies betrifft die Ausstellung, Übertragung und Entwertung von
Regionalnachweisen. Bedingung eines verlängerten Handels mit dem Wirtschaftsgut
Regionalnachweisen ist jedoch, dass der Strom vor dem Ablauf des Stromlieferjahres 2026 erzeugt und 
in das Netz eingespeist wurde. Mit einer Übergangsbestimmung soll auf der einen Seite 
dem Bestandsinteresse der betroffenen Akteure hinreichend entsprochen werden. Auf der 
anderen Seite wird jedoch zugleich berücksichtigt, dass Regionalnachweise nur in sehr
geringem Umfang genutzt werden und der Markt entsprechend klein ist (siehe dazu die
Begründung zu § 79a EEG 2027). 
Der Betrieb des Regionalnachweisregisters durch das Umweltbundesamt wird nach Satz 2 
bis zum 31. Dezember 2027 aufrechterhalten, wobei das Gesetz in den Sätzen 3 und 4 
sowohl einen früheren als auch einen späteren Zeitpunkt für die Abschaltung zulässt. Die 
Bestimmung eines abweichenden Abschaltungszeitpunkts liegt in dem Ermessen des
Umweltbundesamtes. Das Umweltbundesamt hat den Zeitpunkt der Abschaltung im
Bundesanzeiger bekannt zu machen. Dies gilt auch dann, wenn das Umweltbundesamt keinen 
abweichenden Zeitpunkt bestimmt hat. Das Umweltbundesamt hat den Zeitpunkt der
Abschaltung spätestens bis zum 31. Dezember 2027 im Bundesanzeiger bekanntmachen. 
Das Gesetz sieht hier eine flexible Lösung vor, um im Ergebnis den Sachaufwand zum 
Betrieb der Software zum Regionalnachweisregister so gering wie möglich zu halten.
Mit der Übergangsbestimmung in Satz 5 wird berücksichtigt, dass die Bezugsnorm der
Verweisung erst in dem Folgejahr eines Kalenderjahres rechtliche Wirkungen entfaltet. Dies 
betrifft die Bestimmungen zu den Zahlungsansprüchen nach § 19 Absatz 1 EEG 2027 in 
§ 23 Absatz 3 Nummer 6 EEG 2023 und § 53b EEG 2023 einerseits sowie die
Endabrechnungen in § 71 Absatz 1 EEG 2027 andererseits. 
Zu § 102 EEG 2027: 
Die Regelung in § 102 EEG 2027 entspricht der Regelung in § 100 Absatz 47 EEG 2023, 
die ursprünglich mit dem im Februar 2025 in Kraft getretenen Gesetz zur Änderung des 
Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen in das 
EEG aufgenommen wurde, und enthält außerdem weitere Klarstellungen. Durch die
explizite Übernahme ins EEG 2027 wird klargestellt, dass Anlagenbetreiber von
Bestandsanlagen weiterhin die Möglichkeit haben, freiwillig in die neue Regelungssystematik zum
Wegfall der Zahlungsansprüche in Zeiten negativer Preise wechseln zu können. Denn um
Ineffizienzen in der Förderung und das Entstehen negativer Preise zu reduzieren, sollten im 
Rahmen des gebotenen Vertrauensschutzes auch Wege für Bestandsanlagen geöffnet 
werden, hierzu einen Beitrag zu leisten. Darüber hinaus wird klargestellt, dass vom Bonus 
auch solche Bestandsanlagen Gebrauch machen können, deren anzulegender Wert sich 
nach der für sie maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
Zeiträumen, in denen der Spotmarktpreis negativ ist, erst nach Ablauf aufeinanderfolgender
Stunden verringert. Schließlich wird mit § 102 Absatz 1 Satz 3 EEG 2027 klargestellt, dass die 
Erklärung des Anlagenbetreibers gegenüber dem Netzbetreiber, wonach die §§ 51 und 51a 
EEG 2027 anzuwenden sind, unwiderruflich ist. Durch die Unwiderruflichkeit sollen
Mitnahmeeffekt durch Bestandsanlagen verhindert werden, die vom Bonus profitieren wollen und 
anschließend wieder in das ursprüngliche Regelungsregime wechseln. Die Übernahme der 
inhaltsgleichen Regelung aus dem EEG 2023 dient der Schaffung von Transparenz über 
die Rechtslage für die Rechtsanwender. Die Regelung wird zudem auch deshalb in das 
EEG 2027 übernommen, weil für die Vorgängerregelung in § 100 Absatz 47 EEG 2023 
noch keine beihilferechtliche Genehmigung der EU-Kommission vorliegt. Durch die
Übernahme in das EEG 2027 kann eine einheitliche beihilferechtliche Genehmigung ergehen, 
ohne dass die EU-Kommission Teile des EEG 2023 nachträglich genehmigen müsste.  
Zu § 103 EEG 2027: 
Die Regelung in § 103 EEG 2027 enthält eine Übergangsbestimmung für
Windenergieausschreibungen im Jahr 2027. Sollte der Gebotstermin für Windenergieanlagen an Land am 
1. Februar 2027 z.B. aus rechtlichen oder tatsächlichen nicht durchgeführt werden können, 
wird das Ausschreibungsvolumen für das Jahr 2027 auf die übrigen Gebotstermine im Jahr 
2027 verteilt, also auf die Termine zum 1. Mai und zum 1. November 2027. Die Regelung 
soll sicherstellen, dass im Jahr 2027 das gesamte für dieses Jahr vorgesehene
Ausschreibungsvolumen ausgeschrieben werden kann. Da das EEG 2027 erst zum 1. Januar 2027 
in Kraft treten soll, die Ausschreibungen jedoch mindestens fünf Wochen vor dem
Gebotstermin bekannt gemacht werden müssen, besteht das Risiko, dass das Gesetz nicht
rechtzeitig in Kraft treten kann, um der Bundesnetzagentur eine ausreichende Rechtsgrundlage 
zu bieten, den Gebotstermin am 1. Februar 2027 rechtzeitig bekannt zu machen. Ein
zusätzliches Risiko besteht darin, dass für die Anwendbarkeit aller förderrelevanten
Bestimmungen zudem rechtzeitig eine beihilferechtliche Genehmigung der Europäischen
Kommission vorliegen muss. Insofern könnte die Durchführung des Gebotstermins auch
problematisch sein, wenn die beihilferechtliche Genehmigung für das EEG 2027 erst mit
zeitlicher Verzögerung erteilt wird. 
Zu § 104 EEG 2027: 
§ 104 EEG 2027 enthält den Beihilfevorbehalt.
Nach § 104 Absatz 1 EEG 2027 werden sämtliche Bestimmungen des EEG 2027, deren 
Regelungsgehalt unmittelbaren Einfluss auf die Gewährung von Zahlungen nach dem EEG 
an Anlagenbetreiber haben und die damit beihilferechtlich relevant sind, unter einen
gesetzlichen Genehmigungsvorbehalt gestellt. Dies ist aufgrund des in Artikel 108 Absatz 3 
Satz 3 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union normierten
Durchführungsverbots zwingend europarechtlich geboten. Der Genehmigungsvorbehalt betrifft 
sämtliche Regelungen des Teils 3 EEG 2027, den § 85a, § 100 Absatz 6 und 9 EEG 2027, 
den § 103 Absatz 1 EEG 2027 und die Anlagen 1 bis 5. Diese Regelungen dürfen erst nach 
Genehmigung durch die EU-Kommission angewendet werden und nur nach Maßgabe
dieser Genehmigung. Der Genehmigungsvorbehalt ist weit gestaltet, weil die
Beihilfegenehmigung für das EEG 2023 bis zum 31. Dezember 2026 befristet ist. Es sind also auch solche 
beihilferelevanten Bestimmungen unter Beihilfevorbehalt zu stellen, die durch das EEG 
2027 nicht angepasst werden.  
In § 104 Absatz 2 EEG 2027 ist geregelt, dass die beihilferechtliche Genehmigung der EU-
Kommission durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Bundesanzeiger 
bekannt gemacht wird. Dies dient der Transparenz und Rechtsklarheit, auch weil die
Veröffentlichung auf europäischer Ebene durch die Europäische Kommission im hierfür
vorgesehenen Verzeichnis der wettbewerbsrechtlichen Fälle in der Regel einige Zeit in Anspruch 
nehmen kann. Es ist so für die Rechtsanwender einfacher und zeitnah nachvollziehbar, ob 
und in welchem Umfang die Genehmigung durch die EU-Kommission erfolgt ist. Zeitlich 
relevant ist unabhängig von der Veröffentlichung im Bundesanzeiger weiterhin der Eingang 
der Genehmigung bei der Bundesregierung, der ebenfalls im Rahmen der
Bekanntmachung im Bundeszeiger klargestellt wird. 
Zu Nummer 123 
Anlage 1 zum EEG 2027 wird neu gefasst. Die Neufassung ist aufgrund der Einführung 
der Zahlungspflicht in § 21d EEG 2027 erforderlich. Künftig wird in der Anlage geregelt, 
wie die Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 und der
Refinanzierungsbeitrag nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 berechnet wird. Die Berechnung der Marktprämie 
wurde dabei nicht geändert.  
In Nummer 1 der Anlage 1 zum EEG 2027 sind die Begriffsbestimmungen enthalten, die 
zur Berechnung der Marktprämie und des Refinanzierungsbeitrags erforderlich sind. Die 
Definitionen des anzulegenden Wertes (AW), des Jahresmarktwertes (JW), des
Monatsmarktwertes (MW) und die Marktprämie (MP) sind gegenüber den Regelungen in
Nummer 1 der Anlage 1 zum EEG 2023 unverändert.  
Bei der Bestimmung des anzulegenden Wertes (AW) ist unter anderem zu beachten, dass 
bei der Bestimmung der Höhe des anzulegenden Wertes zunächst die Bestimmungen des 
§ 23 Absatz 3 EEG 2027 Anwendung finden. Dies wird deutlich durch die
Begriffsbestimmung des anzulegenden Wertes in Nummer 1 der Anlage 1 zum EEG 2027. Dort ist
geregelt, dass die §§ 19 bis 54 EEG 2027 bei der Bestimmung des anzulegenden Wertes zu 
berücksichtigen sind. Von diesem Verweis ist auch § 23 Absatz 3 EEG 2027 erfasst. In § 23 
Absatz 3 EEG 2027 ist geregelt, in welcher Reihenfolge der für die jeweilige Anlage im 
jeweiligen Kalenderjahr geltende anzulegende Wert anzupassen ist. In dieser Regelung 
sind künftig alle Bestimmungen gelistet, die den anzulegenden Wert der Anlagen erhöhen 
oder reduzieren. Hierfür wird auch auf die Begründung zu § 23 EEG 2027 verwiesen. Die 
Regelungen in § 23 Absatz 4 EEG 2027 sind hingegen erst anzuwenden, wenn die Höhe 
des Anspruchs auf Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG 2027 oder der
Zahlungspflicht nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 errechnet wurden.  
Neu eingefügt sind die Definitionen des Refinanzierungsbeitrag (RB) und des angepassten 
Refinanzierungsbeitrags (RBangepasst). Diese Definitionen sind erforderlich, um den
Refinanzierungsbeitrag berechnen zu können.
Die Berechnung des Monatsmarktwertes wird hingegen in der Anlage 1 zum EEG 2027 
nicht mehr geregelt. Die Berechnung der Marktprämie wird für Neuanlagen wie zuletzt 
schon nach dem EEG 2023 nur noch anhand des Jahresmarktwertes erfolgen. Es war
daher nicht erforderlich, die Berechnung des Monatsmarktwertes weiterhin in der Anlage 1 
zum EEG 2027 zu regeln. Für Bestandsanlagen, bei denen bislang die Marktprämie anhand 
des Monatsmarktwertes berechnet wurde, erfolgt die Berechnung der Marktprämie
dennoch weiterhin anhand des Monatsmarktwertes. Für diese Anlagen ist Anlage 1 zum EEG 
2023 weiterhin unverändert anwendbar.  
In Nummer 2 der Anlage 1 zum EEG 2027 ist künftig die Berechnung des
Jahresmarktwertes geregelt. Diese Regelungen entsprechen bisherigen den Regelungen in
Nummer 4.2 und 4.3 der Anlage 1 zum EEG 2023. Die Berechnung des Jahresmarktwertes nach 
dem EEG 2027 erfolgt auf die gleiche Weise wie bisher unter dem EEG 2023.  
Aufgrund dieser systematischen Neufassung der Anlage 1 zum EEG 2027 war es auch 
nicht erforderlich, in der Anlage selbst eine Regelung zum zeitlichen Anwendungsbereich 
vorzusehen. Nummer 2 der Anlage 1 zum EEG 2023 konnte daher ersatzlos gestrichen 
werden. Für Bestandsanlagen gilt Nummer 2 der Anlage 1 zum EEG 2023 weiterhin fort, 
weil für diese Anlagen weiterhin die Anlage 1 zum EEG 2023 gilt. 
In Nummer 3 der Anlage 1 zum EEG 2027 ist künftig die Berechnung der Marktprämie 
geregelt. Diese Regelung entspricht der bisherigen Regelung in Nummer 4.1 der Anlage 1 
zum EEG 2023. Die Berechnung der Marktprämie erfolgt daher auf die gleiche Weise wie 
bisher für Neuanlagen nach dem EEG 2023. Zu beachten ist dabei, dass die Marktprämie 
keinen negativen Wert annehmen kann. Auf die Marktprämie nach Nummer 3 der Anlage 1 
zum EEG 2027 sind anschließend die Regelungen in § 23 Absatz 4 EEG 2027
anzuwenden. 
In Nummer 4 der Anlage 1 zum EEG 2027 ist die Berechnung des
Refinanzierungsbeitrags geregelt. Der Refinanzierungsbeitrag ist von den Anlagenbetreibern nach § 21d
Absatz 1 EEG 2027 an die Netzbetreiber zu zahlen, wenn der Jahresmarktwert (JW) höher ist 
als der für die Anlage im jeweiligen Kalenderjahr geltende anzulegende Wert (AW). Es wird 
daher künftig Jahre geben, in denen die Anlagenbetreiber an den Netzbetreiber den
Refinanzierungsbeitrag zu zahlen haben und Jahre, in denen sie eine Marktprämie enthalten.  
Nach Nummer 4.1 der Anlage 1 zum EEG 2027 wird der Refinanzierungsbeitrag jährlich 
berechnet. Die Berechnung erfolgt dabei rückwirkend anhand des Jahresmarktwertes. Die 
Höhe des Refinanzierungsbeitrages (RB) berechnet sich daher grundsätzlich nach
folgender Formel: RB = JW – AW. Wie bei der Marktprämie kann auch der Refinanzierungsbeitrag 
keinen negativen Wert annehmen. 
In Nummer 4.2 der Anlage 1 zum EEG 2027 ist die Anpassung des
Refinanzierungsbeitrags in Zeiten geringer Markterlöse geregelt (sogenannte „dynamische Abschöpfung“). 
Diese Anpassung ist erforderlich, damit Anlagenbetreiber auch bei vergleichsweise
geringen (konkret: bei Strompreisen die geringer sind als der Refinanzierungsbeitrag), aber
positiven Spotmarktpreisen weiterhin einen Anreiz haben, Strom zu erzeugen und in das Netz 
einzuspeisen. Der Refinanzierungsbeitrag ist grundsätzlich für jede Kilowattstunde
erzeugten und in das Netz eingespeisten Strom zu zahlen. Wenn der Anlagenbetreiber also
geringere Einnahmen für eine Kilowattstunde Strom erzielen kann, als er Refinanzierungsbeitrag 
zu leisten hätte, wäre es unwirtschaftlich die Anlage weiterhin zu betreiben, obwohl der 
erzeugte Strom einen positiven Marktwert und damit typischerweise auch Systemnutzen 
hat. Liegt der Spotmarktpreis beispielsweise bei 3 ct/kWh, der Refinanzierungsbeitrag aber 
bei 5 ct/kWh, hätte der Betreiber einen Anreiz, die Anlage aus wirtschaftlicher Sicht
abzuschalten. Auch in solchen Situationen soll aber das Preissignal des Spotmarktes
unbeeinträchtigt bei den Anlagenbetreibern ankommen und Grundlage der
Dispatchentscheidungen sein.
Der Refinanzierungsbeitrag wird immer dann angepasst, wenn der Spotmarktpreis in einer 
Viertelstunde gleich oder kleiner ist als die Summe aus dem Refinanzierungsbeitrag nach 
Nummer 4.1 der Anlage 1 zum EEG 2027 und einem technologiespezifischen Mindesterlös. 
Dieser Mindesterlös ist bei der Anpassung des Refinanzierungsbeitrags ebenfalls zu
berücksichtigen, weil die Anlagenbetreiber für den Betrieb der Anlage laufende Kosten haben. 
Wenn diese Kosten durch die Einnahmen am Strommarkt nicht abgedeckt sind, lohnt es 
sich für die Anlagenbetreiber ebenfalls nicht, die Anlage zu betreiben. 
Der Refinanzierungsbeitrag wird dahingehend angepasst, dass die Anlagenbetreiber
lediglich den konkreten Spotmarktpreis für die jeweilige Viertelstunde abzüglich des
Mindesterlöses an den Netzbetreiber leisten müssen. Der Mindesterlös muss den Anlagenbetreibern 
erhalten bleiben, weil sie sonst keinen Anreiz hätten, in diesen Zeiten Strom in das Netz 
einzuspeisen. Der Mindesterlös deckt die laufenden Kosten der Anlagenbetreiber ab. Die 
Höhe des angepassten Refinanzierungsbeitrags ergibt sich daher aus der folgenden
Formel: RBangepasst = Spotmarktpreis – Mindesterlös. 
Die Höhe des technologiespezifischen Mindesterlöses ist ebenfalls in Nummer 4.2 der
Anlage 1 zum EEG 2027 geregelt. Er beträgt für Windenergieanlagen auf See 1,5 Cent pro 
Kilowattstunde, für Solaranlagen 0,5 Cent pro Kilowattstunde und für die übrigen
Technologien 1 Cent pro Kilowattstunde. Diese Werte können von der BNetzA im Rahmen der 
Festlegungskompetenz von § 85 Absatz 2 Nummer 8 EEG 2027 erhöht werden (vergleiche 
hierzu auch die Begründung zu § 85 Absatz 2 Nummer 8 EEG 2027). 
Auch der angepasste Refinanzierungsbeitrag kann keinen negativen Wert annehmen. 
Diese Anpassung des Refinanzierungsbeitrags nach Nummer 4.2 der Anlage 1 zum 
EEG 2027 führt dazu, dass die Netzbetreiber in Abschöpfungsjahren künftig
viertelstundengenau ermitteln müssen, wie hoch der Refinanzierungsbeitrag für die in der jeweiligen
Viertelstunde erzeugten Strommenge ist. Anders als bei der Marktprämie kann der nach
Nummer 4.1 der Anlage 1 zum EEG 2027 ermittelte Refinanzierungsbeitrag nicht mit der
gesamten im Kalenderjahr erzeugten Strommenge multipliziert werden. Es muss vielmehr für 
jede Viertelstunde eines Kalenderjahres ermittelt werden, ob und in welcher Höhe eine
Anpassung des Refinanzierungsbeitrages vorzunehmen ist. In den ermittelten Viertelstunden 
muss sodann der angepasste Refinanzierungsbeitrag mit der in der jeweiligen Viertelstunde 
erzeugten und in das Netz eingespeisten Strommenge multipliziert werden. Für
Viertelstunden, in denen kein Anpassungsbedarf wegen geringer Strompreise nach Nummer 4.2 der 
Anlage 1 zum EEG 2027 besteht, werden die in den Viertelstunden erzeugten
Strommengen mit dem unangepassten Refinanzierungsbeitrag nach Nummer 4.1 der Anlage 1 zum 
EEG 2027 multipliziert. 
Auf den Refinanzierungsbeitrag nach Nummer 4.1 und den angepassten
Refinanzierungsbeitrag nach Nummer 4.2. der Anlage 1 zum EEG 2027 sind anschließend die Regelungen 
in § 23 Absatz 4 EEG 2027 anzuwenden. Die Regelungen in § 53b EEG 2027 sind also 
nicht zu berücksichtigen, wenn der Netzbetreiber nach Maßgabe von Nummer 4.2 der
Anlage 1 zum EEG 2027 prüft, ob ein Fall der dynamischen Abschöpfung vorliegt (Vergleiche 
hierzu Begründung zu § 23 Absatz 4 EEG 2027). 
In Nummer 5 der Anlage 1 zum EEG 2027 sind die Veröffentlichungspflichten der
Übertragungsnetzbetreiber geregelt. Diese Regelungen sind weitgehend identisch mit den
Regelungen in Nummer 5 der Anlage 1 zum EEG 2023. Insbesondere besteht für die
Übertragungsnetzbetreiber weiterhin die Pflicht, den Monatsmarktwert nach der Maßgabe der 
Nummer 3.2 der Anlage 1 EEG 2023 in der am Tag vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
geltenden Fassung zu veröffentlichen. Auch wenn die Berechnung von Marktprämie und
Refinanzierungsbeitrag für Neuanlagen künftig nur noch anhand des Jahresmarktwertes
erfolgt, muss der Monatsmarktwert weiterhin veröffentlicht werden, weil er zur Ermittlung der 
Marktprämie für einen Teil der Bestandsanlagen erforderlich ist.
Nummer 6 der Anlage 1 zum EEG 2027 regelt die Mitteilungspflichten der Strombörsen. 
Diese Regelungen sind identisch zu den Regelungen in Nummer 6 der Anlage 1 zum 
EEG 2023.  
Zu Nummer 124 
Durch die Änderung in Anlage 2 Nummer 7.1 Buchstabe d EEG 2027 und die Ergänzung 
der Anlage 2 Nummer 7.2 Buchstabe d EEG 2027 werden Ertragsverluste aus der
Drosselung oder Abregelung von Windenergieanlagen aufgrund von sogenanntem
Windsektormanagement zur Gewährleistung der Standsicherheit in Zukunft nicht mehr kompensiert.  
Durch diese Form des Windsektormanagements werden nah beieinander stehende
Windenergieanlagen in Windparks bei bestimmten Windrichtungen und Windgeschwindigkeiten 
abgeregelt oder gedrosselt, um Turbulenzen zu vermeiden, die die Stabilität von
Windenergieanlagen gefährden können. Durch solche Abregelungen und Drosselungen entstehen 
Ertragsverluste, die bisher wie andere Standortnachteile teilweise durch das
Referenzertragsmodell ausgeglichen wurden, da sie in der Regel als Auflagen im Rahmen von BIm-
SchG-Genehmigungsbescheiden formuliert werden. Verluste aufgrund von
genehmigungsrechtlichen Auflagen sind nach Anlage 2 Nr. 7.1 Buchstabe d EEG 2023 bisher der
Kompensation zugänglich gewesen. Die bislang noch bestehende Kompensation von Verlusten 
aufgrund des Windsektormanagements ist einer von verschiedenen Faktoren, die zu einer 
engen Bebauung beitragen und damit zu etwas höheren Vergütungen an eher windhöffigen 
Standorten führen können.  
Eine Streichung der Kompensation führt bei einer nicht mehr veränderbaren Planung dazu, 
dass die anzulegenden Werte leicht sinken. Mittelfristig setzt die Neuregelung leichte
Anreize, dass Abstände, soweit es die lokalen Planungsbedingungen ermöglichen, zwischen 
Windenergieanlagen etwas erhöht werden. Die weniger dichte Bebauung dürfte den
Förderbedarf leicht reduzieren und aus Systemsicht zu einer ausgeglicheneren
Einspeisecharakteristik führen. Für die Praxis sind deshalb in Zukunft Ertragsverluste aufgrund von 
Windsektormanagement zur Gewährleistung der Standsicherheit zu ermitteln.  
Entsprechend sieht die neu eingefügte Anlage 2 Nummer 7.2 Buchstabe d EEG 2027 auch 
vor, dass diese Verluste als fiktive Erträge definiert werden, die gemäß Definition den 
Standortertrag entsprechend erhöhen und damit auch die Standortgüte. Da bei einer
höheren Standortgüte die Kompensationshöhe geringer ausfällt, sinkt letztlich der anzulegende 
Wert. Zugleich stellt die Änderung in Anlage 2 Nummer 7.1 Buchstabe d EEG 2027 klar, 
dass Verluste aufgrund von Auflagen oder Anordnungen im Zusammenhang mit dem 
Windsektormanagement keinen abzugsfähigen Verlustfaktor darstellen, der den
Standortertrag der Anlage mindert. 
Zu Nummer 125 
Bei der Neufassung der Anlage 4 EEG 2027 handelt es sich um eine Folgeänderung aus 
der Zuordnung von bestimmten Landkreisen in die Windregionen der Küstenregion und der 
Region Mitte-Nord. In Anlage 4 Nummer 1 EEG 2027 werden die Gebietskörperschaften 
gelistet, die künftig der neuen Küstenregion angehören werden. In Anlage 4 Nummer 2 
EEG 2027 werden die Gebietskörperschaften gelistet, die künftig der neuen Mitte-Nord
angehören werden. Die Gebietskörperschaften, die bisher gemäß dem EEG 2023 der
Südregion zugeordnet wurden, werden mit diesem Gesetz auch weiterhin der Südregion
angehören und werden künftig in Anlage 4 Nummer 3 EEG 2027 gelistet. 
Für die Zuordnung der Landkreise zur Küstenregion und der sich südlich daran
angrenzenden Region Mitte-Nord wurde deren jeweilige Windhöffigkeit untersucht. Ziel war es, dass 
Windprojekte auf der überwiegenden Fläche aller Gebietskörperschaften in der
Küstenregion und in der Region Mitte-Nord aufgrund des Windpotenzials bei unterstellten
durchschnittlichen Abschattungseffekten durch benachbarte Windenergieanlagen und bei
unterstellten durchschnittlichen Mindererträgen aufgrund von genehmigungsrechtlichen
Auflagen mit einer hohen Wahrscheinlichkeit – entsprechend den neuen gesetzlichen Grenzen 
– einen Gütefaktor von 80 Prozent oder mehr in der Küstenregion beziehungswiese einen 
Gütefaktor von 70 Prozent oder mehr in der Region Mitte-Nord erreichen können.
Entsprechend wurde die Gebietskörperschaften der Küstenregion zugeordnet, in denen bei 90
Prozent der jeweiligen Gesamtfläche eine Standortgüte von mindestens 80 Prozent erreichbar 
ist, beziehungswiese in der Region Mitte-Nord, in denen bei 90 Prozent der jeweiligen
Gesamtfläche eine Standortgüte von mindestens 70 Prozent erreichbar ist. Mit diesem
auskömmlichen Puffer dürfte gewährleistet sein, dass die ausgewiesenen Flächen auch
weiterhin überwiegend eine wirtschaftlich tragfähige Windenergienutzung ermöglichen. Das 
bedeutet auch, dass nur solche Projekte von der Kompensationsbegrenzung betroffen sein 
werden, bei denen sehr umfangreiche genehmigungsrechtliche Auflagen vorliegen bzw. die 
bisher sehr eng geplant hatten und damit hohe Mindererträge aufgrund der
Verschattungsverluste zu verzeichnen hatten. Im Übrigen wird auf die Begründung zu § 36h Absatz 1 
Satz 2 und Satz 3 EEG 2027 verwiesen. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Bei der Änderung in § 14 Absatz 1b Satz 6 EnWG handelt es sich um eine Klarstellung, 
dass sowohl Bestandsanlagen adressiert werden können, die der Einspeisevergütung in 
der für sie maßgeblichen Fassung zugeordnet sind, als auch an Neuanlagen, die der neuen 
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme zugeordnet sind. 
Zu Nummer 2 
Durch den neu gefassten § 42 Absatz 5 EnWG wird die in § 42 Absatz 5 Satz 2 EnWG a. 
F. geregelte Möglichkeit einer regionalen Grünstromkennzeichnung als Folgeänderung zur 
Abschaffung des Regionalnachweisregisters gestrichen. Diese Änderung tritt nach Artikel 7 
Satz 2 dieses Gesetzes zum 1. August 2027 in Kraft. Es wird ergänzend auf die
Begründungen zur Streichung des § 79a EEG 2023 sowie zum § 101 EEG 2027 verwiesen. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Der bisherige Rollout-Ansatz in § 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b MsbG zielte darauf 
ab, diejenigen Messstellen mit Erzeugungsanlagen (der erfasste Anlagenkreis ergibt sich 
aus § 2 Satz 1 Nummer 1 MsbG) verpflichtend mit einem intelligenten Messsystem und
einer Steuerungseinrichtung auszustatten, die insbesondere im Falle temporärer
Erzeugungsüberschüsse steuerbar zur Verfügung stehen müssen.  
Die grundsätzliche Ausweitung der Direktvermarktung auf alle Neuanlagen mit Ausnahme 
von Steckersolargeräten mit einer installierten Leistung der Solaranlage oder der
Solaranlagen von insgesamt bis zu 2 Kilowatt und mit einer Wechselrichterleistung von insgesamt 
bis zu 800 Voltampere nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 EEG 2027 geht mit 
der technischen Anforderung einher, dass zukünftig auch diese zusätzlichen
direktvermarkteten Erzeugungsanlagen in den verpflichtenden Rollout nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 
Buchstabe b MsbG aufgenommen werden.  
Eine strukturierte, flächendeckende Ausstattung im Rahmen des Pflicht-Rollouts nach § 29 
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b MsbG ist einer alternativen zusätzlichen Ausstattung über 
die Möglichkeit zur Bestellung eines intelligenten Messsystems und einer
Steuerungseinrichtung nach § 34 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 MsbG vorzuziehen. Einbau und Betrieb von 
intelligenten Messsystemen und Steuerungseinrichtungen sollen weiterhin aus einer Hand 
durch den Messstellenbetreiber gewährleistet werden und die Verantwortung für die
Herstellung der Sicht- und Steuerbarkeit nicht wieder zurück in die Hände des
Anlagenbetreibers gelegt werden (vgl. BT-Drs. 20/14235, S. 70). Nur bei Einbeziehung in den Rollout 
kann dieser zudem effizient erfolgen.  
Außerdem ist die Eingliederung des Anlagensegments von mehr als 2 bis 7 Kilowatt
installierter Leistung mit Blick auf die Kostengerechtigkeit geboten; andernfalls würden
Anlagenbetreiber von Anlagen mit einer installierten Leistung bis 7 kW aufgrund der zusätzlichen 
Bestellkosten nach § 34 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und § 35 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 
MsbG im Ergebnis mehr für die Ausstattung mit digitaler Technologie bezahlen als
Anlagenbetreiber mit Anlagen über 7 Kilowatt. 
Zu Nummer 2 
Die Erweiterung des Rollouts intelligenter Messsysteme und Steuerungseinrichtungen in 
§ 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b MsbG auf Anlagen mit einer installierten Leistung 
von mehr als zwei Kilowatt wird kostenmäßig in § 30 Absatz 1 Nummer 4 MsbG
nachvollzogen. § 30 Absatz 1 Nummer 4 MsbG enthält die geringste Preisobergrenze für
Messstellen mit steuerbaren Anlagen und steuerbare Verbrauchseinrichtungen nach § 14a EnWG. 
Daneben gilt über § 30 Absatz 2 MsbG für diese Anlagen auch die zusätzliche
Preisobergrenze für Messstellen, die nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 MsbG mit intelligenten
Messsystemen und Steuerungseinrichtungen am Netzanschlusspunkt ausgestattet werden.  
Zu Nummer 3 
Mit den Änderungen in § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c sowie
Nummer 2 Buchstabe b bis d MsbG ist der maßgebliche Bezugspunkt für die Einhaltung der 
Rollout-Quote bei Messstellen mit Erzeugungsanlagen (der erfasste Anlagenkreis ergibt 
sich aus § 2 Satz 1 Nummer 1) zukünftig die Anzahl der neu oder insgesamt
auszustattenden Messstellen. Neu auszustattende Messstellen mit Erzeugungsanlagen sind
Messstellen ab dem Zeitpunkt, ab dem die Ausstattungsverpflichtung nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 
Buchstabe b MsbG greift.  
Bislang bezogen sich die Rollout-Quoten nach § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 für 
Messstellen mit Erzeugungsanlagen auf die installierte Leistung. Der bisherige Ansatz ließ 
grundzuständigen Messstellenbetreibern vor dem Hintergrund des Fokus auf die
Herstellung der maximal zu steuernden Anlagenleistung (temporäre Erzeugungsüberschüsse) die 
Möglichkeit, weniger Anlagen mit mehr Leistung auszustatten, um insgesamt 90 % der
(gegebenenfalls neu) installierten Anlagenleistung mit intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b anzubinden. Hintergrund 
war die übergeordnete Zielvorgabe, den Rollout noch stärker auf die Bedürfnisse der
Systemsicherheit zu fokussieren (vgl. BT-Drs. 20/14235, S. 64f.). 
Mit der Erweiterung der Direktvermarktung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 
EEG 2027 muss zukünftig gleichzeitig sichergestellt werden, dass eine möglichst große 
Anzahl direktvermarkteter Erzeugungsanlagen die für eine Viertelstundenbilanzierung und 
Steuerung erforderliche Ausstattung mit intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen über den gesetzlichen vorgegebenen Rollout erhält. Mit der Ausrichtung an den 
neu (§ 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b sowie Nummer 2 Buchstabe a bis 
c) bzw. insgesamt (§ 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c sowie Nummer 2
Buchstabe d) auszustattenden Messstellen wird die Regelung fortentwickelt. Bei einer
Ausstattungsquote von 90 % der Messstellen mit Erzeugungsanlagen ist ebenso davon
auszugehen, dass ausreichend steuerbare Leistung mit intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen adressiert wird. 
Im Rahmen von § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a MsbG (Rollout-Quote bis 
31.12.2026) besteht zugunsten der grundzuständigen Messstellenbetreiber die
Auswahlmöglichkeit, ob entweder die neu in Betrieb genommene installierte Leistung oder die neu
auszustattenden Messstellen für die Erreichung der 90 %-Quote maßgeblich sein sollen. 
Die Auswahl kann der jeweilige grundzuständige Messstellenbetreiber insbesondere bei 
der Datenübermittlung der quotenrelevanten Ausstattungen an die Bundesnetzagentur
mitteilen. Gleichzeitig wird durch die Umstellung der praktische Vollzug der Regelungen
entbürokratisiert, weil die bisherige Bezugnahme allein auf den Anteil der neu installierten
Leistung zahlreiche grundzuständige Messstellenbetreiber vor Herausforderungen bei der
Datenbeschaffung gestellt hat. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Erneuerbare-Energien-Verordnung) 
Zu Nummer 1 
Durch die Änderung in § 2 Absätze 2 bis 4 EEV wird zum einen klargestellt, dass die von 
den Übertragungsnetzbetreibern vermarkteten Strommengen am Day-Ahead-Markt
vollständig angeboten werden müssen (§ 2 Absatz 2 EEV), und zum anderen die Möglichkeit 
eröffnet, Differenzen zwischen der nach aktualisierten Prognosen vorhergesagten
viertelstündlichen Einspeisung und den im Fall von preislimitierten Angeboten nach § 5 Absatz 1 
nicht oder nicht vollständig veräußerten Strommengen über die Intraday-Auktionen (§ 2
Absatz 3 Satz 1 EEV) und dem kontinuierlichen Intraday-Handel (§ 2 Absatz 4 Satz 1 EEV) zu 
erwerben oder zu veräußern. Diese Klarstellung und Anpassung im unmittelbaren
Sachzusammenhang mit der im EEG 2027 gesetzlich anvisierten Stärkung der
Strommarktintegration von erneuerbaren Energien, indem die Bestimmungen zur Vermarktung von
Strommengen durch die Übertragungsnetzbetreiber nach § 2 EEV transparenter und
praxistauglicher ausgestaltet werden. 
Zu Nummer 2 
Bei der Änderung in § 3 Absatz 1 Nummer 7 EEV wird die mit dem Gesetz zur Änderung 
des Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen 
vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) eingeführte Änderung auf die davor geltende 
Bestimmung zurückgestellt, wodurch der wirksame Vollzug der Mitteilungspflichten des 
Verteilernetzbetreibers gegenüber dem vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber nach 
§ 72 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027 und der Transparenzpflichten der
Übertragungsnetzbetreiber nach § 77 Absatz 2 EEG 2027 erst ermöglicht wird. 
Durch den neu eingefügten § 3 Absatz 2 EEV werden die bisher in § 5 Absatz 2 Satz 6 und 
Absatz 3 Satz 3 EEV a. F. enthaltenen Veröffentlichungspflichten künftig in § 3 Absatz 2 
Nummer 1, 2 und 4 EEV geregelt, wodurch alle Veröffentlichungspflichten zu den
Vermarktungstätigkeiten künftig zentral in § 3 EEV zusammengefasst werden.  
Da ab dem 1. Januar 2029 fernsteuerbare Strommengen zu einem einheitlichen Preislimit 
am Day-Ahead-Markt vermarktet werden, beschränkt sich die Veröffentlichungspflicht
gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 3 EEV ab diesem Zeitpunkt auf die am Day-Ahead-Markt
unverkauft gebliebenen Strommengen aus fernsteuerbaren Anlagen, für die er nach § 5
Absatz 3 EEV preislimitierte Gebote am Day-Ahead-Markt abgegeben hat. Es ist dann nicht 
mehr erforderlich, auch die Höhe des Preislimits (§ 3 Absatz 2 Nummer 1 EEV) sowie die 
unverkauft gebliebenen Strommengen (§ 3 Absatz 2 Nummer 2 EEV) jeweils nach
Tranchen zu veröffentlichen. 
Zu Nummer 3 
Durch die Änderung in § 5 EEV werden die Preislimits schrittweise angepasst, wodurch 
auch die vom Übertragungsnetzbetreiber vorgenommene Vermarktung von Strommengen 
aus fernsteuerbaren Anlagen stärker an negative Preissignale am Day-Ahead-Markt
gekoppelt wird.
Damit steht diese Anpassung im unmittelbaren Sachzusammenhang mit der im EEG 2027 
gesetzlich anvisierten Stärkung der Strommarktintegration von erneuerbaren Energien. Sie 
ist die logisch notwendige Ergänzung der Abschaffung der Einspeisevergütung, um zu
verhindern, dass negative Preise durch die Einspeisung Erneuerbarer-Energien-Anlagen
erzeugt oder verstärkt werden, die nicht ausreichend auf Preissignale reagieren. Eine
stärkere Strommarktintegration setzt nicht nur voraus, dass die Direktvermarktung ausgeweitet 
wird, sondern auch, dass sich die Vermarktung von fernsteuerbaren Strommengen durch 
die Übertragungsnetzbetreiber ebenfalls stärker an negativen Preissignalen orientiert. Die 
Vermarktung von Strommengen zu Zeiten negativer Preise geht zudem zulasten des EEG-
Kontos. Um dem entgegenzuwirken, hat der Übertragungsnetzbetreiber bei
fernsteuerbaren Anlagen die Möglichkeit, die Wirkleistungseinspeisung der Anlage zu reduzieren. Vor 
diesem Hintergrund werden die Preislimits daher schrittweise angepasst.  
Zunächst werden nach § 5 Absatz 2 EEV mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die bisher 
geltenden unteren und oberen Preislimits von -200 Euro pro Megawattstunde und -
100 Euro pro Megawattstunde auf -50 Euro pro Megawattstunde und -10 Euro pro
Megawattstunde angehoben.  
Gemäß § 5 Absatz 3 EEV wird ab dem 1. Januar 2029 das Preislimit für den Day-Ahead-
Markt dann auf einheitlich -10 Euro pro Megawattstunde festgelegt. Ab diesem Zeitpunkt 
erfolgt wegen dieses neuen einheitlichen Preislimits eine Abregelung bereits zu schwach 
negativen Preisen am Day-Ahead-Markt und eine Vermarktung von Strommengen aus
fernsteuerbaren Anlagen zu negativen Preisen wird vermieden. Dadurch wird zugleich das 
EEG-Konto vor den mit der Vermarktung des Stroms zu negativen Preisen entstehenden 
Belastungen geschützt.  
Die Regelung trägt damit auch zur Vermeidung von temporären Stromspitzen bei, da
unnötige Einspeisung bei negativen Preisen vermieden wird.  
Die bisher in § 5 Absatz 2 Satz 6 und Absatz 3 Satz 3 EEV a. F. enthaltenen
Veröffentlichungspflichten werden künftig in § 3 Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 EEV geregelt, wodurch 
alle Veröffentlichungspflichten zu den Vermarktungstätigkeiten zentral in § 3 EEV
zusammengefasst werden.  
Die Regelungen zur Reduzierung der Wirkleistungseinspeisung sowie die damit
zusammenhängende Kostenregelung bleiben unverändert und sind künftig in § 5 Absatz 4 EEV 
(bisheriger Absatz 3) und in § 5 Absatz 5 EEV (bisheriger Absatz 4) geregelt, wobei in § 5 
Absatz 5 Satz 1 EEV auch der Verweis entsprechend angepasst wird. 
Zu Nummer 4 
Die Streichung des § 6 EEV a.F. dient der Rechtsbereinigung.  
Zu Nummer 5 
Die Änderung in § 9 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b und Absatz 2 Nummer 12 EEV 
erfolgt zur redaktionellen Anpassung der Verweise auf EU-Rechtsakte. 
Zu Nummer 6 
Durch die Änderungen in § 12a erster Halbsatz EEV wird die Anschlussförderung für kleine 
Biomasse-Anlagen, die einen Anteil von Gülle von mindestens 80 Masseprozent einsetzen 
(Güllekleinanlagen), auf 12 Jahre verlängert.  
Durch die Änderung in § 12a Nummer 1 EEV wird die Möglichkeit, eine
Anschlussförderung nach Ablauf der zwanzigjährigen Förderperiode zu erhalten, verlängert, indem auch
Anlagen, deren Förderung vor dem 1. Januar 2032 endet, eine Anschlussförderung
erhalten können. 
Die Änderung in § 12a Nummer 2 EEV dient, wie bereits die bisher geltende Regelung, 
dazu, die Anschlussförderung nach der EEV auf bestehende Güllekleinanlagen zu
begrenzen. 
Zu Nummer 7 
Die Streichung von § 12b Satz 1 Nummer 2 EEV ist erforderlich, da die mit der Verordnung 
zur Umsetzung des EEG 2021 eingeführte Vorschrift mittlerweile durch eine im EEG
enthaltene Übergangsbestimmung zur förderfreien Erhöhung der installierten Leistung von
Altanlagen bis zu der Grenze von 150 kW überlagert wird (siehe § 100 Absatz 38 EEG 2023). 
Die Streichung dient der Vermeidung von Widersprüchen. Aus der Streichung der
Nummer 2 folgt eine Anpassung der Nummerierung der Folgenummern. 
Zu Nummer 8 
Die Änderungen in § 12c Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b EEV dienen der
Festlegung der zukünftig geltenden Fördersätze.  
Durch die Änderung in § 12c Absatz 2 Satz 1 EEV wird die bestehende
Degressionsregelung fortgeführt. Die Degression der verlängerten Anschlussförderung beginnt im 
Jahr 2028. Weiterhin wird die Degression mit dem Ziel der Vereinheitlichung auf 1 Prozent 
erhöht.  
Zu Nummer 9 
Die Änderung in § 12d Satz 2 EEV ordnet an, dass Betreiber von Anlagen, deren
Vergütungsanspruch bereits vor Inkrafttreten beendet war, dem Netzbetreiber innerhalb von 
sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes mitteilen müssen, dass sie die
Anschlussvergütung in Anspruch nehmen wollen. 
Zu Nummer 10 
Zu § 12g EEV: 
Der bisherige Regelungsgehalt von § 12g EEV wird gestrichen, da die Frist für die
Evaluierung abgelaufen ist. 
Mit der Übergangsbestimmung in § 12g EEV wird geregelt, dass Abschnitts 3a EEV in der 
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung weiterhin Anwendung findet für
Anlagen, deren ursprünglicher Anspruch auf Zahlung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes 
beendet war und für die der Anlagenbetreiber die Geltendmachung des verlängerten
Zahlungsanspruchs dem Netzbetreiber vor diesem Zeitpunkt mitgeteilt hat. Damit wird erreicht, 
dass Anlagen, für die der verlängerte Zahlungsanspruch bereits vor Inkrafttreten dieses 
Gesetzes begonnen hat, auch weiterhin nach den Regelungen des Abschnitts 3a EEV in 
der Fassung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vergütet werden. Für diese Anlagen gilt 
das bestehende Recht weiter. Für Anlagen, deren ursprünglicher Anspruch nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes beendet ist, sind die neuen Regelungen des Abschnitts 3a EEV
anzuwenden. Zu beachten ist auch, dass die von § 12g EEV erfassten Anlagen die
Übergangsbestimmungen in § 100 Absatz 6 und 7 EEG 2027 gelten. 
Zu § 12h EEV: 
Künftig enthält § 12h EEV2027 den Beihilfevorbehalt für die Regelungen zur
Anschlussförderung von Güllekleinanlagen.
Nach § 12h Absatz 1 EEV 2027 werden sämtliche Bestimmungen des Abschnitts 3a EEV 
(Anschlussförderung für Güllekleinanlagen), deren Regelungsgehalt unmittelbaren Einfluss 
auf die Gewährung von Zahlungen nach der EEV an Anlagenbetreiber haben und die damit 
beihilferechtlich relevant sind, unter einen gesetzlichen Genehmigungsvorbehalt gestellt. 
Dies ist aufgrund des in Artikel 108 Absatz 3 Satz 3 des Vertrages über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union normierten Durchführungsverbots zwingend europarechtlich
geboten. Der Genehmigungsvorbehalt betrifft sämtliche Regelungen des Abschnitts 3a EEV. 
Diese Regelungen dürfen erst nach Genehmigung durch die EU-Kommission angewendet 
werden und nur nach Maßgabe dieser Genehmigung. Dies betrifft aufgrund der
Übergangsbestimmung nach § 12g EEV nur Anlagen, die nicht bereits vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes, in die Anschlussförderung nach Abschnitt 3a EEV gewechselt sind. 
§ 12h Absatz 2 EEV 2027 bestimmt, dass die beihilferechtliche Genehmigung der EU-
Kommission durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Bundesanzeiger 
bekanntgemacht wird. Dies dient der Transparenz und Rechtsklarheit, auch weil die
Veröffentlichung auf europäischer Ebene durch die Europäische Kommission im hierfür
vorgesehenen Verzeichnis der wettbewerbsrechtlichen Fälle in der Regel einige Zeit in Anspruch 
nehmen kann. Es ist so für die Rechtsanwender einfacher und zeitnah nachvollziehbar, 
dass und in welchen Umfang die Genehmigung durch die EU-Kommission erfolgt ist.
Zeitlich relevant ist unabhängig von der Veröffentlichung im Bundesanzeiger weiterhin der
Eingang der Genehmigung bei der Bundesregierung, der ebenfalls im Rahmen der
Bekanntmachung im Bundesanzeiger klargestellt wird. 
Sämtliche Änderungen des Abschnitts 3a der EEV stehen in unmittelbarem
Sachzusammenhang mit der Neuausrichtung des EEG hinsichtlich der Förderung von
Biomasseanlagen. Die Bioenergie soll auch im zukünftigen Stromsystem eine Rolle erhalten. Hierzu
benötigen zahlreiche Anlagen, deren Förderung in den nächsten Jahren ausläuft, eine
Anschlussperspektive. Dieses Ziel kann im Bereich der Güllekleinanlagen nur durch eine
Verlängerung und Erhöhung der Anschlussförderung in der EEV umgesetzt werden. Zudem 
werden die Vorgaben für die Bekanntmachung der beihilferechtlichen Genehmigung und 
die Regelungen zu Degression der Förderung im EEG und in der EEV vereinheitlicht.  
Zu Artikel 5 (Änderung der Innovationsausschreibungsverordnung ) 
Die Änderung der Innovationsausschreibungsverordnung, wonach die Verordnung
früher als geplant außer Kraft tritt, ist eine Folgeänderung aus der Streichung des § 39n EEG 
2023 und den damit verbundenen Wegfall von Innovationsausschreibungen.  
Das bisherige Datum für das Außerkrafttreten der Verordnung in § 20 InnAusV wird vom 
31. Dezember 2028 auf den 1. Januar 2027 geändert. Damit ist die
Innovationsausschreibungsverordnung ab diesem Zeitpunkt nicht mehr in Kraft. Mit dem Wegfall von
Innovationausschreibungen wird konsequent nachvollzogen, dass sich der Zubau von
Anlagenkombinationen, insbesondere von Erzeugungsanlagen und Speichern, bewährt hat und sich 
zunehmend als Standard etabliert. Ein eigenes Ausschreibungssegment mit besonderer 
Anreizwirkung im Sinne der Innovationsausschreibungen ist nicht mehr erforderlich. Hierzu 
wird auch auf die Begründung zu § 39n EEG 2027 verwiesen. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Das Inhaltsverzeichnis wird entsprechend den gesetzlichen Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 2 
§ 1 Absatz 2 EnFG wird wegen Zeitablaufs gestrichen, nachdem sich eine
vorübergehende anteilige Finanzierung der Übertragungsnetzkosten nach § 24b EnWG infolge des
Ablaufs des Gültigkeitszeitraums der bis 2023 befristeten Regelung (§ 24b EnWG) erledigt 
hat. Mit der Streichung gehen Folgeänderungen in § 47 Absatz 3 EnFG sowie in
Nummer 4.10 und Nummer 5.9 der Anlage 1 des EnFG einher. Auf die Begründungen wird
jeweils verwiesen. 
Infolgedessen wird § 1 Absatz 1 EnFG zu § 1 EnFG.  
Zu Nummer 3 
In der Begriffsbestimmung des § 2 Nummer 18 Buchstabe a EnFG wird klargestellt, dass 
ein Anlagenbetreiber, der nach § 19 EEG 2027 oder § 50 EEG 2027 oder nach
entsprechenden Bestimmungen in früheren Fassungen des EEG keine Zahlungen erhält,
zusätzlich noch der sonstigen Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 zugeordnet sein muss, 
um ungeförderten Strom im Sinn der Bestimmung zu erzeugen. Wenn sich ein
Anlagenbetreiber etwa für die Veräußerungsform der Direktvermarktung mit Marktprämie nach § 20 
EEG 2027 entschieden hat, dann erzeugt er selbst dann keinen ungeförderten Strom, wenn 
in dem maßgeblichen Kalenderjahr eine Abschöpfung nach § 21d Absatz 1 EEG 2027
stattgefunden hat. Nur wenn der Anlagenbetreiber den Strom nach § 21b Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 EEG 2027 der sonstigen Direktvermarktung nach § 21a EEG 2027 zugeordnet hat, 
kann der Strom als ungefördert gelten. Der Vorschrift liegt somit eine formelle
Betrachtungsweise zugrunde.  
Hiervon unberührt bleibt § 2 Nummer 18 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc EnFG. Bei der 
Frage, ob es sich in Fällen des § 2 Nummer 18 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc EnFG um 
ungeförderten Strom handelt, ist alleine maßgeblich, ob nach den Bestimmungen des 
KWKG Zahlungen in Anspruch genommen werden; auf die qualifizierten Anforderungen 
nach dem EEG kommt es nicht an. Gleichzeitig handelt es sich lediglich dann um
ungeförderten Strom, wenn der Anlagenbetreiber für den erzeugten Strom weder Zahlungen nach 
Buchstabe aa und Buchstabe bb noch nach Buchstabe cc in Anspruch genommen hat. Es 
handelt sich somit um Vorgaben, die kumulativ erfüllt sein müssen. 
Die Definition ungeförderten Stroms wird in § 2 Nummer 18 Buchstabe b EnFG
dahingehend präzisiert, dass in der Variante des Buchstabens b außerhalb der Bundesrepublik 
erzeugter Strom mit Herkunftsnachweisen nur dann ungefördert in diesem Sinn ist, wenn 
für ihn keine Zahlungen aufgrund einer grenzüberschreitenden Ausschreibung nach § 5 
Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 geleistet worden sind. Denn anderenfalls handelt es sich aus 
deutscher Sicht um Strom, der der hergebrachten Wertung des deutschen Gesetzgebers 
in § 80 Absatz 2 EEG 2027 entsprechend bereits durch eine deutsche Förderbeteiligung 
privilegiert ist. Dementsprechend sollte er wie in Deutschland produzierter und nach §19 
EEG geförderter Strom eingestuft werden (was etwa für die Begrenzung der Umlagen
zugunsten stromkostenintensiver Unternehmen relevant wird; vgl. § 30 Nummer 3 Buchstabe 
b EnFG). 
Zu Nummer 4 
Durch § 6 Absatz 1 Satz 3 EnFG wird eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen, die 
sich bisher allein im öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 
EnFG fand. Es handelt sich damit um eine klarstellende gesetzliche Anordnung. Durch 
diese Bestimmung wird sichergestellt, dass hinsichtlich der Ausgaben der
Übertragungsnetzbetreiber im Sinne der Anlage 1 EnFG vorrangig Einnahmen als eingesetzt gelten, die 
nicht aus Bundesmitteln stammen. Diese Fiktion ist notwendig, damit dem Bund keine Mittel 
zufließen, die nicht vom Bund stammen. 
Zu Nummer 5 
Mit der Änderung des § 7 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 EnFG wird das Verhältnis zwischen 
dem zu erwartenden Ausgleichsanspruch gemäß § 6 Absatz 1 EnFG und den
Abschlagszahlungen nach § 7 Absatz 1 EnFG klargestellt. Der zu erwartende Ausgleichsanspruch 
berücksichtigt nicht die gerade auf der Ermittlung des zu erwartenden Ausgleichsanspruchs 
zu leistenden Abschlagszahlungen nach § 7 Absatz 1 EnFG. 
Zu Nummer 6 
Bei der Änderung des § 9 Absatz 1 Satz 1 EnFG handelt es sich um eine notwendige
inhaltliche Änderung. Während in § 6 Absatz 1 Satz 2 EnFG bereits die Möglichkeit eines 
Ausgleichsanspruchs der Bundesrepublik Deutschland gegen die
Übertragungsnetzbetreiber angelegt ist, beschränkte sich der bisherige Wortlaut des § 9 Absatz 1 Satz 1 EnFG 
einseitig auf einen Zahlungsanspruch der Übertragungsnetzbetreiber gegen die
Bundesrepublik Deutschland. Entsprechendes gilt für Abschlagszahlungen gemäß § 7 Absatz 1 
EnFG. Der öffentlich-rechtliche Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 EnFG soll dem 
Sinn und Zweck nach die Zahlungsansprüche der §§ 6 bis 8 EnFG vollständig abbilden, 
sodass eine Korrektur erforderlich ist. 
Zu Nummer 7 
Die Anpassung in § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EnFG ist eine redaktionelle
Folgeänderung zur Anpassung des § 26 Absatz 2 EEG 2027 sowie eine Folgeänderung zur
Einführung des Bonus für direktvermarktete Anlagen nach § 50c EEG 2027. Da der Bonus nach 
§ 50c EEG 2027 eine Förderung darstellt, wird dieser nach Maßgabe des
Energiefinanzierungsgesetzes über das EEG-Konto finanziert. Dementsprechend wird der sogenannte
vertikale Belastungsausgleich nach § 13 Absatz 1 EnFG um geleistete Zahlungen hinsichtlich 
des neu eingeführten Bonus für in sonstiger Weise direktvermarktete Anlagen nach § 50c 
EEG 2027 entsprechend erweitert. Auf die Begründung zu § 50c EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Nummer 8 
Mit der Änderung des § 14 Satz 1 Nummer 3 EnFG werden künftig auch in der 2. Stufe 
des belastungsseitigen Wälzungsmechanismus die Zahlungen nach § 53a EEG 2027
berücksichtigt, die der Anlagenbetreiber bei überhöhten Entgelten für die Nutzung von
Grundstücken für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen im Sinne des § 36d
Absatz 1 EEG 2027 an den Netzbetreiber zu leisten hat. Es wird ergänzend auf die
Begründungen zu Nummer 4.9 der Anlage 1 EnFG, §36d EEG 2027 und § 53a EEG 2027
verwiesen. Im Übrigen wird § 14 Satz 1 Nummer 3 EnFG redaktionell angepasst. 
Mit der Einfügung des neuen § 14 Satz 1 Nummer 4 EnFG soll der neu eingeführte
Refinanzierungsbeitrag in § 21d Absatz 1 EEG 2027 auch in die 2. Stufe des belastungsseitigen 
Wälzungsmechanismus integriert werden. Die nachgelagerten Netzbetreiber müssen den 
Übertragungsnetzbetreibern gemäß § 14 EnFG die aufgeführten Zahlungen weiterleiten. 
Der Refinanzierungsbeitrag stellt in diesem Kontext eine neue Einnahmequelle der
nachgelagerten Netzbetreiber dar, deren Einnahmen an die Übertragungsnetzbetreiber
weitergeleitet werden müssen. Aufgrund der Bedeutung des Refinanzierungsbeitrags für das 
EEG-Konto wird eine eigene, neue Nummer 4 eingeführt, die den Ausgleichsanspruch auf 
die durch die nachgelagerten Netzbetreiber vereinnahmten Zahlungen aus dem
Refinanzierungsbeitrag erstreckt. Zum Refinanzierungsbeitrag wird auf die Begründung zu § 21d 
Absatz 1 EEG 2027 verwiesen. 
Der neue § 14 Satz 1 Nummer 5 EnFG ist inhaltsgleich mit der Nummer 4 nach altem 
Recht und wird als Auffangtatbestand um eine Nummer nach hinten verschoben. 
Zu Nummer 9 
Mit der Änderung des § 15 EnFG werden die potenziellen Einnahmen nach § 14 Satz 1 
Nummer 4 EnFG und nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 in den horizontalen
Belastungsausgleich zwischen den Übertragungsnetzbetreibern integriert. Bei den Zahlungen nach § 14
Satz 1 Nummer 4 EnFG handelt es sich um die von den Verteilernetzbetreibern an die 
Übertragungsnetzbetreiber weitergeleiteten Einnahmen aus dem Refinanzierungsbeitrag 
gemäß § 21d Absatz 1 EEG 2027 (vgl. insofern die Begründung zu § 21d Absatz 1 EEG 
2027). Ebenfalls Berücksichtigung finden die von den Übertragungsnetzbetreibern
unmittelbar von den Anlagenbetreibern vereinnahmten Refinanzierungsbeiträge. 
Darüber hinaus werden auch die Zahlungen der Übertragungsnetzbetreiber an die
Bundesrepublik Deutschland nach den öffentlich-rechtlichen Verträgen nach § 9 EnFG im
horizontalen Belastungsausgleich berücksichtigt. 
Zu Nummer 10 
§ 20 Absatz 1 Nummer 6 EnFG wird aufgrund der Änderung des § 26 EEG 2027
redaktionell angepasst. 
Zu Nummer 11 
Die Anpassung in der Überschrift von Abschnitt 3 erfolgt aus redaktionellen Gründen. 
Zu Nummer 12 
Mit der Änderung des § 25 EnFG werden kleinere Anpassungen aus redaktionellen
Gründen vorgenommen. 
Zu Nummer 13 
Mit der Änderung des § 26 EnFG wird auf den Wegfall der Verordnungsermächtigung in 
§ 93 EEG 2023 reagiert. Es wird zeitnah eine Nachfolgeänderung zu § 93 EEG 2023
erfolgen.  
Zugleich wird die Vorschrift redaktionell angepasst. 
Zu Nummer 14 
Mit der Streichung des bisherigen § 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG a.F. wird dem
Umstand Rechnung getragen, dass die Verpflichtung zur Vorlage der Stromlieferungsverträge 
sowie der Stromrechnungen im Rahmen der Nachweisführung den originär-eigenen Zweck 
nicht mehr erfüllt hat und daher entbehrlich geworden ist. In der Vergangenheit diente die 
Regelung als Nachweis zur Ermittlung der Stromkostenintensität, dessen Ergebnis sich auf 
die Antragsberechtigung der stromkostenintensiven Unternehmen bei der Besonderen
Ausgleichsregelung auswirkte. Mit dem Wegfall der entsprechenden Anforderungen an die 
Stromkostenintensität benötigt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
als zuständige Behörde die Verträge und Rechnungen nach der bisherigen § 32 Nummer 1 
Buchstabe a EnFG a.F. nicht mehr zwingend. Angaben zu den aus dem Netz bezogenen 
und selbst verbrauchten Strommengen, wie sie etwa für den Mindeststromverbrauch von 
1 Gigawatt nach § 30 Nummer 1 EnFG relevant sind, erhält das BAFA bereits nach 
§ 32 Nummer 1 Buchstabe b EnFG. Die Streichung ist zusätzlich im Lichte des erheblichen 
bürokratischen Aufwands der Altregelung für die Wirtschaft bei Antragstellung und der
Verwaltung bei der Bescheidung zu sehen. Sowohl die Wirtschaft als auch die Verwaltung
werden durch die entschlackte Regelung zur Nachweisführung in § 32 Nummer 1 EnFG
erheblich entlastet. 
Im Folgenden findet eine Umnummerierung des § 32 Nummer 1 EnFG aus redaktionellen 
Gründen statt.  
§ 32 Nummer 1 Buchstabe c EnFG (ehemals § 32 Nummer 1 Buchstabe d EnFG a.F.) 
wird dergestalt angepasst, dass für die Nachweiserbringung in Bezug auf die Klassifizierung
eines Unternehmens künftig nicht mehr ausschließlich die Klassifikation der
Wirtschaftszweige (WZ) 2008 zugrunde gelegt wird, sondern auch die aktualisierten WZ 2025. Eine 
Zertifizierung findet unverändert durch die statistischen Ämter der Länder statt. Ungeachtet 
dessen bleibt für die Einordnung eines Unternehmens in materieller Hinsicht und dessen 
Beihilfeberechtigung weiterhin die Zuordnung nach der WZ 2008 maßgeblich, weil die
Leitlinien der Europäischen Kommission für staatliche Klima-, Umweltschutz- und
Energiebeihilfen 2022 (sog. KUEBLL), auf deren Grundlage die beihilferechtliche Genehmigung für 
die Besondere Ausgleichsregelung für stromkostenintensive Unternehmen erteilt wurde, 
entsprechende Vorgaben machen und nicht an die neue Nomenklatur angepasst worden 
sind. Demzufolge wird die Anlage 2 des EnFG nicht angepasst. Die materiellen
Voraussetzungen für die Berechtigung zum Erhalt der Umlagenbegrenzung für stromkostenintensive 
Unternehmen bleiben gleich.  
Die gesetzliche Änderung erfolgt nur aus vollzugspraktischen Gründen. Die statistischen 
Ämter der Länder zertifizieren mit der Einführung der WZ 2025 in zunehmenden Fällen 
ausschließlich nach dieser neuen Nomenklatur. Vor diesem Hintergrund ist eine gesetzliche 
Anpassung erforderlich. 
In tatsächlicher Hinsicht stimmen die WZ 2025 in großen Teilen mit den WZ 2008 überein. 
Eine Rechtsunsicherheit ist in diesen Fällen daher ausgeschlossen. In allen anderen Fällen 
nimmt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine eigenständige
Prüfung vor. Im Rahmen dieser Prüfungsbefugnis ordnet das BAFA ein Unternehmen einer 
Branche nach Anlage 2 des EnFG in Anwendung der WZ 2008 zu. Ergänzend wird auf den 
Umsteigeschlüssel des Statistischen Bundesamts zur Klassifikation der Wirtschaftszweige, 
Ausgabe 2008 (WZ 2008) zur Klassifikation der Wirtschaftszweige Ausgabe 2025 
(WZ 2025), veröffentlicht auf der Internetseite des Statistischen Bundesamts, verwiesen.  
In § 32 Nummer 3 Buchstabe a EnFG erfolgt eine rechtstechnische Korrektur. Da auf 
Buchstaben einer anderen Bestimmung verwiesen wird, ist in jedem Buchstaben die
komplette Verweisstelle anzugeben. 
Mit der Änderung des § 32 Nummer 3 Buchstabe b EnFG wird die Abschaffung des
sogenannten Berichts im Rahmen der Nachweisführung zur Besonderen Ausgleichsregelung 
(vgl. insofern den Wortlaut des bisherigen § 32 Nummer 3 Buchstabe b EnFG a.F. sowie 
die ehemalige Begründung zu dieser Bestimmung) verwirklicht. Die Maßnahme dient dazu, 
die Wirtschaft weiter zu entlasten und bürokratische Hürden abzusenken. Der Bericht des 
Energiemanagementsystems ist entbehrlich. Zum einen wird die erhöhte Nachweisfunktion 
des Berichts bereits ausreichend dadurch kompensiert, dass eine prüfungsbefugte Stelle, 
die nach § 35 Absatz 1 Nummer 3 EnFG zur Zertifizierung von
Energiemanagementsystemen berechtigt ist, die Eigenerklärung des jeweiligen Unternehmens prüft und bestätigt. 
Zum anderen führt die Abschaffung des Berichts zu einer Vereinheitlichung des § 32
Nummer 3 EnFG: Im Anwendungsbereich des § 32 Nummer 3 Buchstabe a EnFG benötigte es 
auch nach alter Rechtslage keines Berichts des Energiemanagementsystems zur
Nachweisführung. Eine Angleichung der Nachweisführung im Rahmen der Grünen
Konditionalität erscheint geboten.  
Mit der Änderung des § 32 Nummer 3 Buchstabe c EnFG wird die Abschaffung des
Berichts des Energiemanagementsystems im Rahmen der Nachweisführung zur Besonderen 
Ausgleichsregelung (vgl. insofern den Wortlaut des bisherigen § 32 Nummer 3
Buchstabe c EnFG a.F. sowie die ehemalige Begründung zur Regelung) gesetzlich abgebildet. 
In Bezug auf die Einzelheiten dieser Änderung wird auf Begründung zu § 32
Nummer 3 Buchstabe b EnFG verwiesen. 
Bei der Neuregelung des § 32 Nummer 3 Buchstabe d EnFG handelt es sich um eine
redaktionelle Folgeänderung zu der Anpassung und Umnummerierung des § 32
Nummer 1 EnFG. Es wird auf die Begründung zu § 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG
verwiesen.
In § 32 Nummer 3 Buchstabe e EnFG erfolgt ebenfalls lediglich eine rechtstechnische 
Korrektur. Da auf Buchstaben einer anderen Bestimmung verwiesen wird, ist in jedem 
Buchstaben die komplette Verweisstelle anzugeben. 
Zu Nummer 15 
Bei der Neuregelung des § 37 Absatz 6 EnFG handelt es sich um eine redaktionelle
Folgeänderung zu der Anpassung und Umnummerierung des § 32 Nummer 1 EnFG. Ergänzend 
dazu wird auf die Begründung zu § 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG verwiesen. 
Zu Nummer 16 
Bei der Neuregelung des § 38 Absatz 5 Satz 1 EnFG handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeänderung zu der Anpassung und Umnummerierung des § 32 Nummer 1 EnFG. Es 
wird ergänzend auf die Begründung zu § 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG verwiesen. 
Zu Nummer 17 
Die Streichung des bisherigen § 39 Absatz 2 EnFG a.F. ist eine Folge der Streichung des 
bisherigen § 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG a.F. Es wird auf die Begründung zu 
§ 32 Nummer 1 Buchstabe a EnFG verwiesen. 
Im Übrigen erfolgt eine redaktionelle Umnummerierung der bisherigen Absätze 3 und 4, die 
zu den Absätzen 2 und 3 werden. 
Zu Nummer 18 
Bei den Änderungen des § 40 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 2 EnFG handelt es sich um 
eine redaktionelle Anpassung, die im Zuge der Umnummerierung des § 32
Nummer 1 EnFG erforderlich war. 
Zu Nummer 19 
§ 46 Absatz 6 Nummer 4 EnFG a.F. wird gestrichen, weil sich der Anwendungsbereich 
der Regelung wegen Zeitablaufs erledigt hat. Die Regelung beschränkte sich auf den
Verbrauch von Strommengen, die vor dem 1. Januar 2023 verbraucht wurden. 
Zu Nummer 20 
§ 47 Absatz 3 EnFG a.F. hat sich infolge Zeitablaufs erledigt und wird gestrichen, nachdem 
in der Vorschrift eine Mittelverwendung zur Vorfinanzierung des Zuschusses zur anteiligen 
Finanzierung der Übertragungsnetzkosten ausdrücklich nur für das Kalenderjahr 2023
gesetzlich zugelassen war. Daneben wird auf die Begründung zu Nummer 4.9 der Anlage 1 
EnFG verwiesen. 
Zu Nummer 21 
Bei dem neu eingefügten § 50 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc EnFG
handelt es sich um eine Folgeänderung zur Einführung des Bonus für direkt vermarktete
Anlagen nach § 50c EEG 2027. Da der Bonus nach § 50c EEG 2027 eine Förderung darstellt, 
wird dieser nach Maßgabe des Energiefinanzierungsgesetzes über das EEG-Konto
finanziert. Dementsprechend wird der sogenannte vertikale Belastungsausgleich nach § 13
Absatz 1 EnFG um geleistete Zahlungen hinsichtlich des neu eingeführten Bonus für in
sonstiger Weise direkt vermarktete Anlagen nach § 50c EEG 2027 entsprechend erweitert. Die 
für die praktische Umsetzung des Ausgleichs notwendigen Mitteilungspflichten der
Verteilernetzbetreiber gegenüber ihren vorgelagerten Übertragungsnetzbetreibern werden
hinsichtlich tatsächlich geleisteter Zahlungen nach § 50c EEG 2027 daher ebenso erweitert.
Auf die Begründung zu § 50c EEG 2027 und § 13 Absatz 1 Nummer 1 EnFG wird
verwiesen. Die bisherigen Doppelbuchstaben cc und dd nach § 50 Nummer 1 Buchstabe a 
EnFG a.F. werden künftig in § 50 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd und ee 
EnFG geregelt. 
Die Mitteilungspflichten der Verteilnetzbetreiber gegenüber ihren vorgelagerten
Übertragungsnetzbetreibern umfassen nach der Anpassung des § 50 Nummer 1 Buchstabe b 
EnFG auch die Höhe der Einnahmen aus dem Refinanzierungsbeitrag gemäß § 21d
Absatz 1 EEG 2027. Hiermit wird sichergestellt, dass die Übertragungsnetzbetreiber ihren 
Ausgleichsanspruch gegen die Verteilernetzbetreiber nach § 14 Satz 1 Nummer 4 EnFG 
auch der Höhe nach beziffern können. Im Einzelnen wird auf die Begründung zu § 21d 
Absatz 1 EEG 2027 verwiesen. 
In der Folge erfolgt eine Neunummerierung. 
Mit der Änderung des § 50 Nummer 1 Buchstabe f EnFG wird die Mitteilungspflicht der 
Verteilernetzbetreiber an die vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber dahingehend
erweitert, dass von der Mitteilungspflicht künftig auch die an die Verteilernetzbetreiber im
Rahmen des § 53a EEG 2027 tatsächlich geleisteten Zahlungen umfasst werden. Es wird
ergänzend auf die Begründungen zu Nummer 4.9 der Anlage 1 EnFG und 
§§ 36d und 53a EEG 2027 verwiesen.  
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Der neu gefasste § 51 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa EnFG 
enthält eine Pflicht der Übertragungsnetzbetreiber zur Veröffentlichung der von den
jeweiligen Verteilernetzbetreibern vereinnahmten Refinanzierungsbeiträge gemäß § 21d
Absatz 1 und 3 EEG 2027. Die Regelung bewirkt Transparenz und soll Unterschiede der
Verteilernetzbetreiber bei den vereinnahmten Refinanzierungsbeiträgen sichtbar machen. Für 
die unmittelbar von den Übertragungsnetzbetreibern vereinnahmten
Refinanzierungsbeiträge folgt die Pflicht zur Veröffentlichung bereits aus § 51 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a 
EnFG in Verbindung mit § 50 Nummer 1 Buchstabe b EnFG. Im Übrigen wird auf die
Begründung zu § 21d Absatz 1 und 3 EEG 2027 verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
In § 51 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b EnFG finden kleine redaktionelle Anpassungen 
statt, u.a. weil sich die Binnenstruktur des § 53 EEG 2027, auf den verwiesen wird,
verändert hat. Auf die Begründung zu § 53 Absatz 2 EEG 2027 wird verwiesen. 
Zu Nummer 23 
Die Änderung des § 52 Absatz 3 EnFG erfolgt aus redaktionellen Gründen. Es findet
lediglich eine terminologische Anpassung statt. 
Zu Nummer 24 
Durch die Änderungen des § 53 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 2 EnFG wird ein
Redaktionsversehen behoben. 
Zu Nummer 25 
Die Änderung in § 60 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 EnFG ist aus redaktionellen Gründen 
erforderlich.
Bei der Vorausschau des EEG-Finanzierungsbedarfs wird mit der Änderung des § 60
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 EnFG nunmehr auch die Höhe der prognostizierten Einnahmen 
aus dem Refinanzierungsbeitrag gemäß § 21d Absatz 1 EEG 2027 berücksichtigt. Die 
prognostizierten Einnahmen aus dem Refinanzierungsbeitrag gemäß § 21d Absatz 1 
EEG 2027 stellen eine relevante Information für die Vorausschau des EEG-
Finanzierungsbedarfs dar. Die Regelung verfolgt zudem den übergeordneten Zweck, die Ausbaukosten 
im Verhältnis zu den Ausbauzielen nach § 1 Absatz 2, Absatz 3 EEG 2027 überschlägig zu 
skizzieren und der Allgemeinheit durch Veröffentlichung zugänglich zu machen. Damit 
diese öffentliche Funktion erfüllt werden kann, bedarf es nicht nur einer Prognose der
Veröffentlichung der von den Übertragungsnetzbetreibern an die Anlagenbetreiber zu
leistenden Zahlungen in Förderjahren, sondern spiegelbildlich dazu auch eine Prognose der Höhe 
der von den Anlagenbetreibern an die Übertragungsnetzbetreibern zu leistenden
Refinanzierungsbeiträge in Abschöpfungsjahren. 
§ 60 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 EnFG a.F. wird aufgrund der Einfügung einer neuen
Nummer 2 zu § 60 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 EnFG. 
Zu Nummer 26 
Zu Buchstabe a 
Die Schätzungsbefugnis der Übertragungsnetzbetreiber wird in § 61 Satz 1 EnFG erweitert 
und umfasst nun neben Umlagen auch den Ausgleichsanspruch der
Übertragungsnetzbetreiber gegen die ihnen nachgelagerten Netzbetreiber gemäß § 14 Satz 1 Nummer 4 EnFG. 
Damit wird verhindert, dass die Übertragungsnetzbetreiber bei einem Untätigbleiben der 
ihnen nachgelagerten Netzbetreiber schutzlos gestellt werden, weil die
Übertragungsnetzbetreiber nicht über die erforderlichen Informationen zur Ermittlung und Erhebung des
Anspruchs nach § 14 Satz 1 Nummer 4 EnFG verfügen. Der bisherige Wortlaut erstreckte sich 
ausschließlich auf Umlagen. Daher bedarf es einer Erweiterung des Anwendungsbereichs. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzung in § 61 Satz 5 EnFG sind künftig auch zugunsten des EEG-Kontos 
Sicherheitszuschläge und -abschläge vorzusehen. Bisher galt dies nur zugunsten der
Umlagenkonten.  
Zu Nummer 27 
Bei der Änderung des § 62 Absatz 2 Nummer 2 EnFG handelt es sich um eine
redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 28 
Mit der Anpassung des § 66 EnFG wird die Übergangsbestimmung redaktionell
überarbeitet, nachdem sich der Anwendungsbereich der Absätze 2 bis 10 a.F. aus unterschiedlichen 
Gründen (u.a. wegen Zeitablaufs der Regelung oder dem Eintritt einer Bedingung) erledigt 
hat. 
Zu Nummer 29 
§ 67 Absatz 2 Satz 4 EnFG wird wegen Zeitablaufs der Regelung gestrichen. 
Die Änderungen des § 67 Absatz 4 EnFG bewirken eine weitergehende Entlastung der 
stromkostenintensiven Unternehmen, die sich bei der Umsetzung der
Gegenleistungsmaßnahmen nach § 30 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc EnFG
(Energieeffizienzmaßnahmen) oder § 30 Nummer 3 Buchstabe c EnFG (Dekarbonisierungsmaßnahmen) für 
die Antragsjahre 2023 bis 2025 des in § 67 Absatz 4 Satz 2, 3 EnFG a.F. normierten
Instruments der Verpflichtungserklärung bedient haben. Dieses Instrument sollte den betroffenen 
Unternehmen den Umstieg auf die sog. Grüne Konditionalität nach § 30 Absatz 3 EnFG 
erleichtern. Die Entlastungen der genannten Unternehmen wird erreicht durch die
folgenden Bestimmungen: 
• Zunächst wird in § 67 Absatz 4 Satz 1 EnFG der Zusatz aufgenommen, dass der 
nach Satz 1 für die Energieeffizient- oder Dekarbonisierungsmaßnahme
aufzuwendende Betrag auf die Höhe des tatsächlichen Begrenzungsbetrags beschränkt ist. 
Dabei entspricht der tatsächliche Begrenzungsbetrag der in einem Kalenderjahr
infolge der Besonderen Ausgleichsregelung gewährten Ersparnis. Wenn der nach 
§ 67 Absatz 4 Satz 1 EnFG auf Basis der Prognosedaten errechnete
aufzuwendende Betrag rückblickend den tatsächlich gewährten Begrenzungsbetrag
übersteigt, werden die betroffenen Unternehmen von der überschießenden
Investitionsverpflichtung befreit. Mit der Regelung wird sichergestellt, dass Unternehmen nicht 
mehr investieren müssen als das, was sie tatsächlich aufgrund des
Begrenzungsbescheides gespart haben. 
• Darüber hinaus wird die starre Rechtsfolge des § 67 Absatz 4 Satz 3 EnFG
gelockert. Nach bisheriger Rechtslage fand eine vollständige Aufhebung des
Begrenzungsbescheids mit Wirkung für die Vergangenheit statt, wenn die betroffenen
Unternehmen ihre Verpflichtungen aus den Eigenerklärungen nicht fristgerecht –
mithin zum Ablauf des vierten auf die Eigenerklärung folgenden Kalenderjahres – erfüllt 
haben. Teilinvestitionen der Unternehmen im Rahmen der Gründen Konditionalität 
blieben dabei indessen gänzlich unberücksichtigt. Mit der Anpassung des § 67
Absatz 4 Satz 3 EnFG wird diese starre Rechtsfolge entsprechend flexibilisiert. So 
können unbillige Härten in der Zukunft vermieden werden, die sich nach alter 
Rechtslage etwa daraus ergeben hätten, dass die zur Besonderen
Ausgleichsregelung berechtigten stromkostenintensiven Unternehmen geleistete Teilinvestitionen 
im Rahmen der Grünen Konditionalität nicht angerechnet bekommen und einer
vollständigen Aufhebung des Begrenzungsbescheids ausgesetzt gewesen wären.  
Darüber hinaus wird mit der Einfügung eines neuen § 67 Absatz 6 EnFG sichergestellt, 
dass bei der Besonderen Ausgleichsregelung für stromkostenintensive Unternehmen im 
Antragsjahr 2027 auch weiterhin die Rechtslage Anwendung findet, die im Zeitpunkt des 
maßgeblichen Nachweisjahres 2026 galt. Eine Übergangsbestimmung ist geboten, weil 
sich im Rahmen der Begriffsbestimmung des ungeförderten Stroms nach § 2 Nummer 18 
EnFG die gesetzlichen Anforderungen der Regelung verändert haben. Die Anpassung des 
§ 2 Nummer 18 EnfG hat Auswirkungen auf die Nachweisführung nach § 32 Nummer 1 
Buchstabe e EnFG. Zum Schutz der Antragsteller wird damit für das Antragsjahr 2027
ausnahmsweise von dem sonst bei der Besonderen Ausgleichsregelung bestehenden
Grundsatz abgewichen, dass die Rechtslage im Zeitpunkt der Stellung eines Antrags auf
Umlagenbegrenzung maßgeblich ist.  
Mit der in § 67 Absatz 7 EnFG geschaffenen Übergangsbestimmung wird eine
vollzugspraktische Notwendigkeit umgesetzt, die sich als Folgeänderung des § 32 Nummer 1
Buchstabe d EnFG darstellt. Nachdem eine Vielzahl der Statistischen Landesämter seit dem 
1. Januar 2026 ausschließlich auf Basis der Klassifikation der Wirtschaftszweige 2025 
(WZ 2025) eine Zertifizierung der Branchenzugehörigkeit vornehmen, bedarf es bereits für 
das Antragsjahr 2026 einer Bestimmung, welche die Anwendung der neuen Rechtslage 
(und damit eine Zertifizierung nach den WZ 2025) zulässt. Diesem Erfordernis entspricht 
der neu eingefügte § 67 Absatz 7 EnFG. Der bisherige Wortlaut des § 32 Nummer 1
Buchstabe d EnFG a.F. erfasste demgegenüber lediglich Zertifizierungen nach der Klassifikation 
der Wirtschaftszweige 2008 (WZ 2008), sodass die Regelung jedenfalls seit dem
Antragsjahr 2026 praktisch nicht angewendet werden konnte. Im Übrigen wird auf die Begründung 
zu § 32 Nummer 1 Buchstabe d EnFG verwiesen.
Zu Nummer 30 
Zu Buchstabe a 
Mit der Aufnahme der Nummer 4.5 der Anlage 1 EnFG in Nummer 1.1 der Anlage 1 EnFG 
wird ein redaktionelles Versehen korrigiert. Bereits vor dem Inkrafttreten des EnFG am 
01. Januar 2023 waren die Erlöse aus der Abrechnung der Ausgleichsenergie für den EEG-
Bilanzkreis nach § 11 StromNZV als prognostizierte Einnahmen bei der Ermittlung der 
EEG-Umlage auszuweisen. Für eine Streichung dieser Einnahmeposition mit Inkrafttreten 
des EnFG bestand kein sachlicher Grund. Denn den Übertragungsnetzbetreibern ist
aufgrund der zur Verfügung stehenden Erfahrungswerte eine ausreichende Prognoseschärfe 
der Einnahmen im Sinne der Nummer 1.1 der Anlage 1 EnFG möglich, soweit es um die 
Einnahmen nach Nummer 4.5 der Anlage 1 EnFG geht. Vor diesem Hintergrund sind die 
Erlöse aus der Abrechnung der Ausgleichsenergie für den EEG-Bilanzkreis nach § 11 
StromNZV fortan – in Übereinstimmung mit der alten Rechtslage vor Inkrafttreten des EnFG 
– bei der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs einzubeziehen. Insgesamt wirkt sich 
die Aufnahme der Nummer 4.5 der Anlage 1 EnFG kostenmindernd auf die Ermittlung des 
EEG-Finanzierungsbedarfs aus. 
Daneben haben sich aufgrund der Streichung der bisherigen Nummer 5.9 der Anlage 1 
EnFG a.F. die nachfolgenden Nummern entsprechend verschoben, die als besondere
Ausgaben bei der Prognose zur Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs in Nummer 1.1 der 
Anlage 1 EnFG Relevanz finden. Als Folgeänderung findet diese Änderung auch in
Nummer 1.1 der Anlage 1 EnFG Berücksichtigung. 
Zudem handelt es sich bei der Einfügung der Nummern 4.10, 4.11, 5.11 und 5.12 in
Nummer 1.1 der Anlage 1 EnFG jeweils um Folgeänderung zur Aufnahme dieser Nummern in 
die Anlage. Auf die Begründungen zu den jeweiligen Nummern wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Die Nummer 4 der Anlage 1 EnFG wird an verschiedenen Stellen geändert. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Änderung der Nummer 4.2 der Anlage 1 EnFG wird berücksichtigt, dass der Bund 
keine Zahlungen an die Übertragungsnetzbetreiber nach § 3 Absatz 3 Nummer 3a EEV in 
der Fassung vom 31. Dezember 2022 mehr leistet. Entsprechend liegen insofern auch 
keine besonderen Einnahmen im Sinne der Norm vor, sodass die Vorschrift redaktionell 
anzupassen ist. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit der Änderung der Nummer 4.9 der Anlage 1 EnFG findet auch die neue
Zahlungspflicht der Anlagenbetreiber nach § 53a EEG 2027 Eingang in den Katalog der besonderen 
Einnahmen bei der Förderung erneuerbarer Energien. Dieser Zahlungspflicht der
Anlagenbetreiber an die Verteilernetzbetreiber liegt § 36d Absatz 1 EEG 2027 zugrunde.
Anlagenbetreiber müssen die in § 36d Absatz 1 EEG 2027 normierte Kostenobergrenze der
Entgelte für die Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen an Land einhalten. Wenn Anlagenbetreiber indes überhöhte Entgelte an die
Grundstückseigentümer oder die sonstigen Nutzungsberechtigten entrichten und die Begrenzung 
der Entgelte durch eine Kostenobergrenze dadurch nicht eingehalten wird, ergibt sich aus 
§ 53a EEG2027 eine Zahlungspflicht des Anlagenbetreibers an die Verteilernetzbetreiber. 
Solche Zahlungen berühren das EEG-Konto und den EEG-Finanzierungsbedarf und sind 
als besondere Einnahmen bei der Förderung der erneuerbaren Energien zu
berücksichtigen. Ergänzend dazu wird auf die Begründung zu § 36d EEG 2027 und § 53a EEG 2027 
verwiesen. Im Übrigen wird Nummer 4.9 der Anlage 1 EnFG redaktionell angepasst.
Die bisherige Nummer 4.10 der Anlage 1 EnFG a.F. wurde als Folgeänderung der
Streichung der bisherigen Nummer 5.9 der Anlage 1 EnFG ebenfalls gestrichen. Insofern wird 
auf die Begründung zu Nummer 5.9 der Anlage 1 EnFG verwiesen.  
Mit der neuen Nummer 4.10 der Anlage 1 EnFG werden die Zahlungen aus dem
Refinanzierungsbeitrag nach § 21d Absatz 1 EEG 2027 als besondere Einnahmen bei der
Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs in einer eigenen Nummer berücksichtigt. Kommt es in 
einem Jahr aufgrund hoher Strompreise zu einer Abschöpfung beim Anlagenbetreiber, so 
resultiert daraus ein neuer Einnahmeposten für das EEG-Konto. Dieser ist bei der
Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs eigens auszuweisen, weil sich die Abschöpfung
kostenmindernd auf den EEG-Finanzierungsbedarf auswirkt. Es wird im Einzelnen auf die
Begründung zu § 21d Absatz 1 EEG 2027 verwiesen. 
In Nummer 4.11 der Anlage 1 EnFG werden als weitere besondere Einnahmen Zahlungen 
ausgewiesen, die in Übereinstimmung mit einer völkerrechtlichen Vereinbarung nach § 5 
Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027 aus einem anderen Kooperationsstaat eingehen. Diese 
Nummer erfasst als Kehrseite zu Ausgaben aufgrund der Förderung von Anlagen „ins
Ausland hinein“ in Phasen relativ niedriger Strompreise Einnahmen aus einer Abschöpfung „im 
Ausland“ in Phasen relativ hoher Strompreise. Sie steht insofern spiegelbildlich zu
Nummer 5.11 der Anlage 1 EnFG, auf dessen Begründung insoweit verwiesen wird. 
Zu Buchstabe c 
Die bisherige Nummer 5.9 der Anlage 1 EnFG a.F. wird gestrichen, nachdem sich eine 
Vorfinanzierung des Zuschusses zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten 
nach § 24b EnWG infolge des Ablaufs des Gültigkeitszeitraums der befristeten Regelung 
(§ 24b EnWG) erledigt hat. Demnach finden keine zweckgebundenen Zahlungen dieser Art 
von dem Bankkonto für die Aufgaben nach dem EEG nach § 47 Absatz 1 Satz 1 EnFG auf 
das Konto nach § 26 Absatz 1 Satz 1 StromPBG statt.  
Aufgrund der Streichung der bisherige Nummer 5.9 der Anlage 1 EnFG a.F. werden die 
bisherigen Nummer 5.10 und 5.11 zu den Nummer 5.9 und 5.10 der Anlage 1 EnFG. 
Die neue Nummer 5.11 der Anlage 1 EnFG weist ausdrücklich Zahlungen als besondere 
Ausgaben aus, die in Übereinstimmung mit einer völkerrechtlichen Vereinbarung nach § 5 
Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027 in einen anderen Kooperationsstaat geleistet werden. Diese 
neue Nummer wird erforderlich, um zukünftig rechtsklar Zahlungen als Ausgaben zu
erfassen, die in Abwicklung einer finanziellen Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an 
einer durch einen oder mehrere andere Kooperationsstaaten durchgeführten
Ausschreibung (§ 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 EEG 2027) ins Ausland geleistet zu werden. Denn in 
dieser neuen Variante grenzüberschreitender Kooperation vollzieht sich die finanzielle
Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland strukturell nicht über Zahlungen „im laufenden 
Förderbetrieb“ nach dem EEG, sondern erst auf nachgelagerter Ebene als Beteiligung an 
den dem anderen Kooperationsstaat im Fördervollzug entstandenen Kosten (vgl. insofern 
Begründung zu § 5 EEG 2027). Entsprechend unsicher wäre es, solche Zahlungen unter 
die hergebrachten Nummern (insbesondere Nummer 5.1) zu subsumieren. Hier schafft die 
neue Nummer 5.11 der Anlage 1 EnFG Rechtsklarheit. Deren Wortlaut ist dabei bewusst 
offengehalten, so dass sie auch in den anderen Förderkonstellationen des § 5 Absatz 2 
Satz 3 EEG 2027 (gemeinsame oder geöffnete nationale grenzüberschreitende
Ausschreibung) Anwendung finden kann. Dabei gilt stets Folgendes: 
• Nummer 5.11 der Anlage 1 EnFG legt bewusst nicht fest, wer die
ausgleichserheblichen Zahlungen ins Ausland leistet. Bei einer finanziellen Beteiligung
gemäß § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 EEG 2027 etwa dürfte es sich anbieten, die 
Zahlungsströme über einen deutschen Übertragungsnetzbetreiber abzuwickeln 
(vgl. insofern Begründung zu § 5 Absatz 4 EEG 2027), der seine Zahlungen 
dann als Ausgaben im Rahmen des Ausgleichs nach §§ 6, 7 EnFG einbeziehen
kann. Für andere Konstellationen des § 5 Absatz 2 Satz 3 EEG 2027 können 
aber durchaus auch andere Beteiligte eingebunden sein, wie etwa ein
Verteilnetzbetreiber. Dieser Bandbreite trägt der offene Wortlaut der Nummer 5.11 der 
Anlage 1 EnFG Rechnung. 
• Selbiges gilt für die Frage, an wen im Ausland die ausgleichserheblichen
Zahlungen geleistet werden. Auch hier sind Konstellationen denkbar, in denen
Zahlungen an eine staatliche Stelle im Ausland oder an eine von ihr benannte
Zahlstelle gehen (naheliegend etwa im Falle des § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 
EEG 2027), und Konstellationen, in denen Zahlungen an Anlagenbetreiber im 
Ausland geleistet werden (etwa im Falle der § 5 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 oder 
Nummer3 EEG 2027). Dem trägt der offene Wortlaut Rechnung. 
• Um trotz dieser Offenheit rechtsklare und für alle beteiligten Akteure
nachvollziehbare Verhältnisse zu haben, fordert Nummer 5.11 der Anlage 1 EnFG
jedoch stets, dass die Zahlungen in Übereinstimmung mit einer völkerrechtlichen 
Vereinbarung nach § 5 Absatz 3 Nummer 1 EEG 2027 erfolgen. Diese
Forderung knüpft an dem Umstand an, dass die beteiligten Staaten für jedes
Kooperationsprojekt nach § 5 EEG 2027 konkrete Maßstäbe zur Abwicklung der
Projektförderung völkerrechtlich zu vereinbaren haben. In dieser Vereinbarung
halten die beteiligten Staaten verlässlich fest, wie und durch wen Zahlungen aus 
der Bundesrepublik Deutschland zu erfolgen haben. In der Folge können
beteiligte Akteure auch nur auf den Ausgleich von Ausgaben vertrauen, die sie in 
Übereinstimmung mit eben dieser Vereinbarung getätigt haben. Diese Regelung 
stellt sicher, dass die Bundesrepublik Deutschland über die Ausgestaltung der 
völkerrechtlichen Vereinbarung stets die Hoheit darüber behält, welche
Belastungen des EEG-Kontos sie zur Erschließung von Strommengen im Zuge
grenzüberschreitender Kooperationen einzugehen bereit ist.  
• Nummer 5.11 der Anlage 1 EnFG regelt, dass bestimmte Zahlungen als
relevante Ausgaben für den Ausgleich nach EnFG anzusehen sind. Sie knüpft damit 
an faktische Zahlungen an (die im Einklang mit völkerrechtlichen
Vereinbarungen zu stehen haben). Sie regelt – genau wie Nummer 4.11 der Anlage 1 EnFG 
in der umgekehrten Konstellation von Einnahmen aus Abschöpfung – hingegen 
nicht, ob und woraus Zahlende zur Zahlung verpflichtet sind und ob und für
welches Rechtssubjekt im Ausland als Kehrseite entsprechende Ansprüche auf 
Zahlung bestehen. Diese Fragen lassen sich nicht übergeordnet-abstrakt im 
EnFG regeln. Sie sind vielmehr in Abhängigkeit von der jeweiligen
Kooperationsform an anderer Stelle zu regeln, insbesondere auf untergeordneter Ebene 
und jeweils projektspezifisch. 
Bei der neu eingefügte Nummer 5.12 der Anlage 1 EnFG handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Einführung des Bonus für auf sonstige Weise direktvermarktete Anlagen nach 
§ 50c EEG 2027. Da der Bonus nach § 50c EEG 2027 eine Förderung darstellt, wird dieser 
nach Maßgabe des Energiefinanzierungsgesetzes über das EEG-Konto finanziert.
Dementsprechend werden die von den Anschlussnetzbetreibern getätigten Zahlungen nach 
§ 50c EEG 2027 bei der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarf als neue besondere
Ausgabe aufgenommen. 
Zu Buchstabe d 
Bei der Änderung in den Nummern 9.1 und 9.3 der Anlage 1 EnFG handelt es sich um 
eine Folgeänderung aus der Anpassung von § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 und des § 53 
EEG 2027. Die Nummern 9.1 und 9.3 der Anlage 1 EnFG treffen Regelungen über die 
Abgrenzung von Einnahmen und Ausgaben hinsichtlich der Strommengen aus
ausgeförderten Anlagen, die weiterhin durch die Übertragungsnetzbetreiber im Rahmen der neuen 
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme vermarktet werden. Der Regelungsgehalt
der Nummern 9.1 und 9.3 der Anlage 1 EnFG bleibt materiell unverändert. Es werden
lediglich die Verweise aufgrund einer Umnummerierung in § 21 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027 
(§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EEG 2023 künftig in § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EEG 
2027 geregelt) sowie in § 53 EEG 2027 (§ 53 Absatz 4 EEG 2023 künftig in § 53 Absatz 2 
EEG 2027 geregelt) aktualisiert. Außerdem werden sprachliche Anpassungen
vorgenommen aufgrund der Ersetzung der Veräußerungsform der Einspeisevergütung durch die
Veräußerungsform der Netzbetreiberabnahme (§ 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2027). Auf die 
Begründungen zu § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und § 53 Absatz 2 EEG 2027 wird
verwiesen. 
9.5 der Anlage 1 EnFG wird teilweise wegen Zeitablaufs angepasst. Dies gilt hinsichtlich 
der zusätzlichen Einnahmen und Ausgaben, die infolge des StromPBG i.V.m. § 24b EnWG 
entstanden sind. Im Übrigen wird auf die Begründungen zu § 47 Absatz 3 EnFG und
Nummer 5.9 der Anlage 1 EnFG verwiesen. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2027 in Kraft.  
Ein abweichendes Inkrafttreten ist lediglich für die Änderung des § 42 Absatz 5 EnWG
(Artikel 2 Nummer 2 dieses Gesetzes) vorgesehen. Das spätere Inkrafttreten dieser
Bestimmung am 1. August 2027 trägt dem Umstand Rechnung, dass die Entwertung von
Regionalnachweisen nach § 79a Absatz 1 Nummer 3 EEG 2023 und die Nutzung der
Regionalnachweise im Rahmen der Stromkennzeichnung nach § 42 Absatz 5 Satz 2 EnWG a.F. in 
einem unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang stehen. Die Nutzung von
regionalnachweisen im Rahmen der Stromkennzeichnung, um auszuweisen, in welchem Umfang Strom in 
regionalem Zusammenhang zum Stromverbrauch erzeugt worden ist, setzt die Entwertung 
der Regionalnachweise voraus. Eine Entwertung der Regionalnachweise wäre zudem ohne 
die anschließende Ausweisung der regionalen Erzeugung im Rahmen der
Stromkennzeichnung für die Anlagenbetreiber, Dienstleister und Dritte wertlos. Daher ist es erforderlich, 
dass die Möglichkeit zur Nutzung von Regionalnachweisen im Rahmen der
Stromkennzeichnung ebenso lange möglich bleibt wie die Entwertung von Regionalnachweisen. Nach 
der Übergangsbestimmung des § 101 Satz 1 EEG 2027 können Regionalnachweise noch 
bis zum 31. Juli 2027 entwertet werden. Aus diesem Grund soll auch eine Nutzung von 
Regionalnachweisen im Rahmen der Stromkennzeichnung bis zum 31. Juli 2027 zulässig 
sein (Umkehrschluss aus dem Inkrafttreten des Artikels 2 Nummer 2 zur Änderung des § 
42 Absatz 5 EnWG am 1. August 2027).
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, netzverträglichen und
marktorientierten Ausbau der Erneuerbaren Energien im Stromsektor (NKR-Nr. 8093, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährliche Sachkosten: rund 4,3 Mio. Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 7,2 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben: rund 2,6 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -35,5 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben: rund 210 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 8 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben: rund 4,4 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 120 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 780 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von 11,5 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von rund 880 000 Euro dar 
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten 
einmaligen Erfüllungsaufwands).  
Evaluierung 
 
 
 
 
 
Das EEG enthält zwei
Evaluierungspflichten: Den Erfahrungsbericht zum Stand des 
Ausbaus der Erneuerbaren Energien und 
dessen Auswirkungen sowie eine neu
hinzugekommene einmalige Evaluation der 
Marktprämie und des
Abschöpfmechanismus. 
 
Darüber hinaus enthält das EEG zwei
jährliche Berichtspflichten: Ein Bericht zur
Bürgerenergie und ein Monitoring zur
Zielerreichung. Dieses Monitoring erfüllt am 
ehesten die Evaluierungskonzeption der 
Bundesregierung. 
Ziele: 
 
• Stromerzeugung zu 80 % aus
erneuerbaren Energien im Jahr 2030 
Kriterien/Indikatoren: 
 
• Ausbaugeschwindigkeit von
Erneuerbaren Energien 
Datengrundlage: 
 
• Stromerzeugung aus Erneuerbaren 
Energien und der tatsächlichen
Wetterbedingungen in dem vorangegangenen 
Kalenderjahr 
• Entwicklung der installierten Leistung 
von Anlagen 
• Prognosen für den weiteren Ausbau 
• tatsächliche und prognostizierte
Entwicklung des Bruttostromverbrauchs 
• Daten aus dem Bericht des
Kooperationsausschusses 
Umsetzung von EU-Recht  Durch das Regelungsvorhaben sollen, mit 
einem Grenzwert von 100 kW, mehr
Anlagen unter die Anwendung eines
Abschöpfmechanismus fallen, als durch EU-Recht 
vorgeschrieben (Gold-Plating). 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Steigerung der Kosteneffizienz beim
Solarausbau 
• markt- und systemdienliche Förderung 
von Erneuerbaren Energien
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu drei
Digitalchecks mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Der NKR kritisiert die unangemessen kurze Frist von drei Werktagen, die das Ressort den 
Ländern und Verbänden für deren Stellungnahmen eingeräumt hat. Der
Regelungsentwurf enthält komplexe Änderungen insbesondere bei der Förderung der Erneuerbaren 
Energien mit erheblichen Auswirkungen für Netz- und Anlagenbetreiber. Es wäre daher 
zwingend erforderlich gewesen, eine Frist einzuräumen, die eine gründliche Prüfung 
durch die Länder und Verbände ermöglicht hätte. 
Darüber hinaus kritisiert der NKR, dass der finale Entwurf erst am Abend vor der
Kabinettbefassung zur Verfügung gestellt wurde. Hierdurch wurde der NKR an der Ausübung 
seines gesetzlichen Mandats gehindert. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben sollen zahlreiche Regelungen angepasst werden, die die
Stromerzeugung mithilfe von Erneuerbaren Energien betreffen. Insbesondere die Förderung von
Anlagen zur Erzeugung und die Vergütung von Strom aus Erneuerbarer Energien sollen geändert 
werden: 
• Erhöhung der Ausschreibungsmengen für Windenergie an Land, für Solaranlagen auf
Freiflächen sowie für Biogasanlagen 
• Abschaffung der fixen Einspeisevergütung für Neuanlagen und damit einhergehend die
Verpflichtung zur Direktvermarktung für Neuanlagen. Zur Abmilderung soll für betroffene
Anlagen zunächst eine Übergangszahlung und nach Wechsel in die Direktvermarktung zeitlich 
befristet ein Direktvermarktungsbonus eingeführt werden. 
• Einstellung der Förderung für Anlagen mit weniger als 25 kW installierter Leistung 
• Vollständige Beendigung der Vergütung von Strom aus Erneuerbaren Energien bei negativen 
Preisen 
• Abschöpfung von Gewinnen aus geförderten Anlagen über 100 kW in Jahren, in denen der 
Jahresmarktwert über dem Wert des Gebots der EEG-Ausschreibung liegt 
• Vereinfachung der Förderung von kleineren und mittleren Solaranlagen ab 25 kW
installierter Leistung durch die Einführung eines einheitlichen, größenunabhängigen Fördersatzes
• Abschaffung der Ausfallvergütung, die genutzt werden konnte, um temporär die
Direktvermarktungspflicht zu vermeiden, und der Zusatzförderung für sogenannte
Volleinspeiseanlagen 
• Kappung der Einspeisespitzen von kleinen Solaranlagen auf 50 % ihrer installierten Leistung 
zur Incentivierung von Batteriespeichern und grundsätzliche Abregelung von
fernsteuerbaren Anlagen, inklusive Bestandsanlagen, bei negativen Preisen 
• Abbau von Hürden für Nulleinspeiseanlagen, indem diese von zahlreichen Vorgaben
ausgenommen werden 
• Begrenzung der Flächenpachten für im EEG geförderte, ausschreibungspflichtige
Windenergieanlagen an Land 
• Herabsetzung der Schwelle für einen verpflichtenden Einbau von intelligenten
Messsystemen auf zwei kW installierter Leistung 
• Abschaffung des Regionalnachweisregisters sowie weiterer Berichtspflichten 
 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht durch die Absenkung des Schwellenwerts für eine
verpflichtende Ausstattung von Anschlüssen mit intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Durch die Herabsetzung des Schwellenwerts auf 
2 kW sind nach Schätzung des Ressorts zusätzlich jährlich rund 94 000 Anschlüsse privater
Nutzer betroffen, die verpflichtend mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden müssen. 
Darüber hinaus müssen, nach Abzug der Nulleinspeiseanlagen, rund 47 000 Anlagen mit einer 
Steuerungseinrichtung ausgestattet werden. Insgesamt entsteht den Bürgerinnen und Bürgern 
hierdurch ein jährlicher Sachaufwand von rund 4,3 Mio. Euro.  
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch das Regelungsvorhaben jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
7,2 Mio. Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 8 Mio. Euro. Die Veränderungen
resultieren im Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben: 
• Sicherheiten für Angebote auf Ausschreibungen für die Erzeugung Erneuerbarer
Energien 
Anbieter, die sich auf eine Ausschreibung von elektrischer Leistung bewerben, müssen eine
Sicherheit leisten. Diese kann sowohl durch die Zahlung eines Geldbetrags oder eine Bürgschaft
geleistet werden. Nach Schätzungen des Ressorts entscheiden sich die meisten Bieter für die
Verwendung einer Bürgschaft. Die hierfür anfallenden Zinsen sind Erfüllungsaufwand.  
Durch die Erhöhung oder Reduzierung von Ausschreibungsmengen erhöht oder reduziert sich 
auch der mit den Bürgschaftszinsen verbundene Aufwand. In den Bereichen Windenergie an 
Land, Solaranlagen auf Freiflächen und Biomasse werden die Ausschreibungsmengen erhöht. 
Für Solaranlagen auf Dächern, Anlagenkombinationen und Biomethananlagen werden die
Ausschreibungsmengen reduziert. Insgesamt ergibt sich so zusätzlicher jährlicher
Erfüllungsaufwand für Bürgschaftszinsen von rund 2,5 Mio. Euro. 
Darüber hinaus schätzt das Ressort, dass durch die Beschaffung und Verwaltung der
Bürgschaften über alle Anlageklassen hinweg jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 40 000 Euro
entsteht. 
• Digitale Übermittlung der monatlichen Abschlagszahlung 
Zukünftig soll die Abrechnung der monatlichen Abschlagszahlungen digital übermittelt werden. 
Das Ressort nimmt an, dass aktuell etwa 20 % der Anlagenbetreiber derzeit noch nicht freiwillig 
zu dieser Form der Übermittlung gewechselt sind. Dies entspricht rund 987 000 Anlagen, die
jeweils monatlich eine Abrechnung der Abschlagszahlungen erhalten. Das Ressort schätzt
nachvollziehbar, dass pro Fall mit einer Zeitersparnis von fünf Minuten zu rechnen ist und somit die 
Wirtschaft von rund 33,2 Mio. Euro jährlichen Bürokratiekosten entlastet wird. 
• Digitale Übermittlung der Jahresabrechnung 
Zukünftig sollen die Jahresabrechnung auch bei Bestandsanlagen digital übermittelt werden. Das 
Ressort nimmt an, dass aktuell etwa 20 % der Anlagenbetreiber derzeit noch nicht freiwillig zu 
dieser Form Übermittlung gewechselt sind. Dies entspricht rund 802 000 Anlagen. Das Ressort 
schätzt nachvollziehbar, dass pro Fall mit einer Zeitersparnis von fünf Minuten zu rechnen ist 
und somit die Wirtschaft von rund 2,2 Mio. Euro Bürokratiekosten entlastet wird. 
• Absenkung des Schwellenwerts für die verpflichtende Ausstattung mit intelligenten 
Messsystemen und Steuerungseinrichtungen 
Auch für die Wirtschaft führt die Absenkung des Schwellenwerts für eine verpflichtende
Ausstattung mit intelligenten Messsystemen und Steuerungseinrichtungen zu einer jährlichen
Belastung. Das Ressort nimmt an, dass für rund 380 000 zusätzliche Anschlüsse der Einbau eines
intelligenten Messsystems und für rund 190 000 der Einbau einer Steuerungstechnik verpflichtend 
werden soll. Für die Anschlussnehmer fallen für den Betrieb dieser Technik jährliche
Zusatzkosten an. Das Ressort schätzt nachvollziehbar, dass hierdurch der Wirtschaft jährlicher
Sachaufwand von rund 32,1 Mio. Euro entsteht.
• Einführung eines Abschöpfmechanismus 
Gewinne aus geförderten Anlagen über 100 kW sollen in Jahren, in denen der Marktwert über 
dem Wert des Gebots der EEG-Ausschreibung liegt, oberhalb dieses Werts abgeschöpft werden. 
Die Abschöpfung findet durch die Netzbetreiber im Rahmen der Jahresendabrechnung statt. Im 
Zuge der Einführung der entsprechenden Software entsteht den Übertragungs- und
Verteilnetzbetreibern sowie deren Softwareanbietern einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
4,4 Mio. Euro. 
Für die laufende Administration des Forderungsmanagements schätzt das Ressort
nachvollziehbar, dass den 873 Netzbetreibern ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 2,3 Mio. Euro
entsteht. 
• Absenkung des Schwellenwerts für die verpflichtende Direktvermarktung 
Nach dem EEG 2023 können Anlagen von weniger als 100 kW installierter Leistung von einer
geförderten Einspeisevergütung Gebrauch machen, bei der der eingespeiste Strom durch den
Übertragungsnetzbetreiber vermarktet wird. Neu errichtete Anlagen sollen hiervon keinen Gebrauch 
mehr machen können. Der Strom aus diesen Anlagen soll in Zukunft direkt vermarktet werden. 
Das Ressort schätzt, dass durch die Neuregelung rund 34 000 Anlagen pro Jahr vorzeitig auf 
Wunsch der Anlagenbetreiber mit einem intelligentem Messsystem und einer
Steuerungseinrichtung ausgestattet werden müssen, damit diese an der Direktvermarktung teilnehmen
können. Hierfür entsteht dem Messstellenbetreiber jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
3,3 Mio. Euro. 
• Einführung eines Direktvermarktungsbonus 
Die Umsetzung des Bonus obliegt den Netzbetreibern. Diesen entsteht zunächst einmaliger
Erfüllungsaufwand zur Einführung der erforderlichen Softwarekomponenten von rund 
2,1 Mio. Euro. Das Ressort geht davon, dass rund 115 000 Anlagen den Bonus in Anspruch
nehmen. Für die Administration des Bonus für diese Anlagen schätzt das Ressort nachvollziehbar
einen jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 2,5 Mio. Euro. 
Bei der erstmaligen Zuordnung zur Direktvermarktung müssen die Anlagenbetreiber angeben, 
ob sie den Direktvermarktungsbonus in Anspruch nehmen. Bei einem Zeitaufwand von fünf
Minuten pro Fall schätzt das Ressort nachvollziehbar einen einmaligen Erfüllungsaufwand von 
rund 554 000 Euro. 
• Weitere Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben wird die Wirtschaft insgesamt von rund 122 000 Euro jährlichem
Erfüllungsaufwand entlastet sowie mit einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 987 000 Euro
belastet. Diese werden aus Gründen der Übersichtlichkeit tabellarisch dargestellt:
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Mitteilung des Anlagenbetreibers zur Inanspruchnahme der 
Marktprämie (Informationspflicht) 121  
Gebotsabgabe für die zusätzlichen jährlichen
Ausschreibungsmengen für Solaranlagen des ersten Segments
(Informationspflicht)
Gebotsabgabe für die zusätzliche Erhöhung und Verstetigung der 
Ausschreibungsmengen für Biomasse (Informationspflicht) 104  
Einführung einer Pachtbegrenzung als neue Förderbedingung für 
Windenergieanlagen an Land 292 694 
Einheitlicher Fördersatz für nicht ausschreibungspflichtige
Solaranlagen (Informationspflicht) -403  
Abschaffung des Regionalnachweisregisters und der regionalen 
Grünstromkennzeichnung  -372 250 
Vertikaler Belastungsausgleich zwischen Verteilernetzbetreibern 
und Übertragungsnetzbetreibern hinsichtlich der Zahlung des
Direktvermarktungsbonus
Vertikaler Belastungsausgleich zwischen den VNB und ÜNB
hinsichtlich der Abschöpfung 114  
Wegfall der Pflicht zur Vorlage der Stromlieferungsverträge und 
Stromrechnungen (Informationspflicht) -206  
Sonstige geringfügige Vorgaben -48 43 
Summe -122 987 
davon aus Bürokratiekosten: -311 - 
davon durch EU-Vorgaben: 326 -
 Verwaltung 
Der Bundesverwaltung entsteht durch die geplanten Änderungen insgesamt jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 120 000 Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
780 000 Euro. Die Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands betrifft insbesondere die
Bundesnetzagentur, die unter anderem durch die veränderten Ausschreibungsmengen für die
jeweiligen Anlageklassen mehr oder wenigere Gebote prüfen und die Einhaltung neu eingeführter
Regelungen wie Abschöpfmechanismus oder Pachtbegrenzung überwachen muss. 
Beim Umweltbundesamt entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand durch die Abschaffung des
Regionalnachweisregisters und der regionalen Grünstromkennzeichnung, dem eine Entlastung 
beim jährlichen Erfüllungsaufwand entgegensteht. 
III.2 Umsetzung von EU-Recht 
Die Einführung eines Abschöpfmechanismus beruht auf Artikel 19d der
Strombinnenmarktverordnung1, der eine Ausgestaltung von direkten Preisstützungssystemen für Investitionen in neue 
Anlagen zur Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien in Form von zweiseitigen
Differenzverträgen oder gleichwertigen Systemen vorschreibt. Dementsprechend muss, neben einer
Förderung bei niedrigen Preisen, auch eine Abschöpfung bei hohen Preisen stattfinden. Die
Einführung und die Administration des Abschöpfmechanismus führt bei den beteiligten Unternehmen 
zu signifikantem Erfüllungsaufwand (s. o.). Dabei sieht der Entwurf der Bundesregierung vor, 
dass Anlagen unter 100 kW Leistung vom Abschöpfmechanismus ausgenommen sind. Nach 
Strombinnenmarktverordnung wäre es auch möglich gewesen, Anlagen bis 200 kW von dieser 
Regelung auszunehmen und den entsprechenden Aufwand für diese Anlagen zu vermeiden. Der 
NKR regt an, diesen Schwellenwert auf das europäische Höchstmaß anzuheben und damit Gold-
Plating zu vermeiden. 
III.3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat zu den Bereichen einer zentralen Kontaktstelle für die Clearingstelle, zur Mitteilung 
über die Inanspruchnahme oder Ausstieg aus der Marktprämie mit Abschöpfung und zum Recht auf 
massentaugliche Abrechnungen monatlicher Abschlagszahlungen und Jahresendabrechnungen
jeweils einen nachvollziehbaren Digitalcheck vorgelegt.  
Die beiden erstgenannten Vorgaben sind explizit technologieoffen gestaltet, wobei für die
Kontaktstellen eine elektronische Erreichbarkeit vorgeschrieben ist. 
 
1 Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den
Elektrizitätsbinnenmarkt zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2024/1747 des Europäischen Parlaments und des Rates vom       
13. Juni 2024
Besonderer Bedeutung kommt dem Recht auf massentaugliche Abrechnungen zu. Durch die
Ausweitung der Pflicht zur Direktvermarktung auch auf kleinere Anlagen, wird die
Direktvermarktung für deutlich mehr Anlagenbetreiber relevant. Das Ressort gibt daher an 
• durch Gespräche mit Branchenvertretern Potential für Optimierungen am Prozess
identifiziert zu haben und 
• durch die Neuregelung die Automatisierung der Abrechnungen der monatlichen
Abschlagszahlung zu ermöglichen. 
Aus Sicht des NKR sind Prozessvisualisierungen ein starkes Werkzeug zur Erarbeitung digital- und 
praxistauglicher Regelungen und hätten auch in diesem Regelungsvorhaben zum Einsatz
kommen sollen, beispielsweise für die Prozesse des Abschöpfmechanismus oder des
Direktvermarktungsbonus. 
 
6. August 2026 
   
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
  
 
  
Drucksache 470/26- 9 -